तभी बारिश हुई थी जिसका गीलापन इन मूर्तियों को इन तस्वीरों में एक अलग रूप देता है .	HIN
कहते हुए लफ्ज़ बेसुध करते गए कुछ इस तरह /कि इतना नशा तो होता न किसी असली जाम से .	HIN
अब इंग्लैण्ड वाले भी जान गए साथ ही हैरान और परेशान भी हैं ,हमारे यहाँ आकर खुर्शीद जैसे लोग पढ़ गए जो अपने देश के आम आदमी के लिए ही असंविधानिक भाषा का इस्तेमाल करते हैं .	HIN
एक तरफ एक के बाद नै पीढ़ी के एंटी -बायोटिक्स आ रहें हैं दूसरी तरफ जीवाणु अपना रूप विधान तेज़ी से बदल लेता है म्युतेट हो जाता है .	HIN
तब ऐसा ही प्रतीत होता है हम हारी हुई लड़ाई ही लड़ रहें हैं .	HIN
कहीं कभी किसी दिन हम दोनों मिल जाएंजीवन के किसी राह पर तब क्या हम मिल पायेंगे ठीक पहले की तरह ?	HIN
इसमें चमड़ी से काफी तरल निकलके उड़ जाता है तथा तरह तरह के एलर्जी पैदा करने वाले तत्व इस सुरक्षा कवच में सैंध लगाके अन्दर देखिल होने लगते हैं .	HIN
दूसरे छोर पर जो भविष्य की संभावनाओं में जीते हैं ,दिवा -स्वप्न -जीवी हैं,सीमाओं को दरकिनार कर सिर्फ संभावनाओं में जीतें हैं ,मैं ये कर दूंगा ,वो कर दूंगा ,ये करूंगा वो करूंगा वह वर्तमान को भी जी नहीं पाते .	HIN
उस दौरान अपराधियों का तो सफाया हो गया, लेकिन ज्यादातर ऐसे अपराधी मारे गये, जिनका अपराध कहीं से भी मौत की सजा के काबिल नहीं था ।	HIN
घनीभूत है अब भी, लेकिन मन कई और जगहों पर लौट गया है फिर से ।	HIN
कितनी यादें तो हैं, कितने की याद दिलाऊं .	HIN
आज मुझे मेरा आसमां मिल गया  मेरे ही घर की छत के तले  ना दीवारों की सरहद थी   सब आर पार बड़ा ही साफ़ .	HIN
आप सोचतें हैं बस थोड़ा सा तौल कम करले अपनी स्लिम डाउन हो जाए लेकिन आपका ओवर वेट बच्चा पुष्टिकार तत्वों का अभाव झेल रहा हो सकता है .	HIN
फिर वहाँ फायदा यह है कि वहाँ पर पहाड़ों की खुबसूरती के साथ समुद्र भी है ।	HIN
लोग असल मुद्दों से भटक जाएं .	HIN
इन्हीं भावों की कमी-अधिकता और संतुलन से मानव का व्यवहार, उसकी अस्मिता-स्‍व निर्धारित करता है ।	HIN
एक प्रकार से यह वह समय था जब छात्र आन्दोलन और संगठनों के लिए भौतिक परिस्थितियाँ धीरे -धीरे तैयार हो रही थीं ।	HIN
छात्रों के संगठित होने की इसी कड़ी में 1906 में पटना में बिहारी स्टूडेन्ट्स सेन्ट्रल एसोसिएशन की स्थापना राजेन्द्र प्रसाद की पहल पर हुई ।	HIN
वैसे भी एक सप्‍ताह घूमने से पूरे दो महिने का काम चलता नहीं है ।	HIN
उत्तम बनर्जी चाहे टीवी हो या फिर प्रिंट .	HIN
कई बड़े लोगों को विनम्रता से उस ओर झुकते देखा ।	HIN
यही मन चिंताएं करता है, सोचता है, स्मृति के टुकड़े पालता-पोसता है, अहसासों की चादर पसारता है, हमारे व्यवहार और सोच और कई बार काम-काज को नियंत्रित करता है ।	HIN
ऑपचारिक अवसरों औरविषयों पर हमारे बीच संवाद , एक मित्रता का एहसास कराता है ।	HIN
विकीलीक्स के खुलासे से आई आतंकवाद की नई परिभाषा से कुछ ऐसा ही स्पष्ट हुआ है .	HIN
अब तो शायद मेरे चारों ओर हर पल गूँजता रहता है नाम तुम्हारा प्रतिध्वनि बन कर ।	HIN
लेकिन किसी से मुलाकात नहीं हूई ।	HIN
मै घबरा गई ,( गाडी छूटने मे २ मिनट ही बाकीहोगे) , बेटी को भेजा -जा जल्दी से टी .टी. को ढूँढ कर बोल ---- ।	HIN
अपनी मजबूरी में उन्हें अपने काम का हिस्सा बना लेना और अपनी पर्सनल और प्रोफेशनल ज़िन्दगी में मची गड्डमड्ड का जो असर उनपर दिखाई दे रहा है, वो दिल को बहुत सुकून पहुंचाता है ।	HIN
वह तो आपके काले कारनामे ही उजागर कर रहें हैं .	HIN
जिसको मिला सिर्फ एक वह टुकड़ा रहने को जहाँ वह बेबस एक गाडी के अपने पैर के ऊपर से गुजर जाने की वजह से गालियों पर जी रहा है एक बड़े से पुल के नीचे .	HIN
क्योंकि हम दिलसे मजबूर है,उसके आगे जूक जाते है ,  आखरी फ़ैसला रहता है यही हम हारकर भी जीत जाते है .	HIN
बे -शक शुरू में आपको ऐसा लगे बच्चा आपके साथ प्रतियोगिता में आ रहा है ,ज़बान लड़ा रहा है ,आपसे आगे निकलने की कोशिश कर रहा है आपके कान काट रहा है .	HIN
बस बिस्तर पर लेटते ही निद्रादेवी ने कब आगोश में लिया पता ही नहीं चला, कब बिजली आई और गई इसका भी भान नहीं था, बकौल राजीव खर्राटे सुनाई देने लगे ।	HIN
बलात्कार किया जाये और महिला को शारीरिक चोट न पहुँचे या फिर वह गर्भवती न हो तो बलात्कार अपराध नहीं ।	HIN
जैसे मिटटी से बर्तन बनाता है कुम्हार बार - बार |	HIN
भाई के घर से लौटी हूं अभी-अभी, और इस बात का गुमान है कि उसमें मां की संवेदनशीलता और सहनशक्ति है ।	HIN
आज इस विदूषी महिला को यदि बतलाऊँ ,की ऐसे स्मार्ट लेंस (वास्तव में फ्रेम मात्र जिनमे कोई लेंस नहीं है ) का प्रारूप गूगल ने बना लिया है जिसमे इलेक्त्रोनिकी की मदद ली गई है .	HIN
आखिर आप एक मरीज़ का जायजा लेने के बाद दूसरे की जांच के लिए जा रहें हैं उससे सम्पर्कित हो रहे हैं .	HIN
ईद के खास मौके पर लिखी गयी रचना पढें .	HIN
के लक्षण देखे गएँ हैं ।	HIN
और अब तो रिसर्च भी इस अवधारणा की बखिया उघाड़ने को हाज़िर है .	HIN
गत तीन सालों में शहर के निजी अस्पतालों और नर्सिंग होम्स में प्रसव करवाने वाली महिलाओं की दर लगातार बढ़ी है जबकि पब्लिक अस्पतालों में ऐसा बहुत ही मामूली तौर पर हुआ है .	HIN
मुझे अपने भरोसे और यकीन पर कुछ भारी-सा गिर जाने जैसा महसूस हो रहा है, ऐसे जैसे किसी ने मुझे बुरी तरह धोखा दिया हो ।	HIN
पर जैसे की सब जानते है गुजरात की धरती पर ये गरबा उत्सव के रूप में मनाया जाता है और आज ये गरबा महोत्सव की सैर पर ले चलती हूँ .	HIN
इस पूरे कालखंड में कई सपने साकार हुए, तो कई बिखरे भी ।	HIN
पृथ्वी पर पहला जीवन स्पेस से आया .	HIN
अद्यतन पोस्ट: कोई रिश्ता है हमारा .	HIN
(11)टॉयलिट् सीट पे ढक्कन इसी लिए लगा है उसे फ्लश करते वक्त बंद कर लिया जाए खुला रखने पर हवा में तैरते मल एवं अन्य रोग पैदा करने वाले कण टूथ ब्रश पर भी जाके पसर सकतें हैं ब-शर्ते उसे छ :फीट से ज्यादा दूर रखा गया हो .	HIN
यह पुरुष हारमोन टेस्टइस्टेरान के बनने को मुल्तवी करवा देतीं हैं .	HIN
जिस में सब कुछ है .	HIN
हम इसे समझ भी नहीं पाते कि तब तक देर हो जाती है ।	HIN
दरिया में कई क़तरे होते हैं, पर दरिया को मालूम कहाँ, कितने क़तरे होते हैं, दरिया के बग़ैर क़तरे की, न कोई हकीक़त, न ही वज़ूद फिर भी तेवर लिए हुए, ये क़तरे होते हैं, मिटने का ग़ुरूर कहें या .	HIN
राजसी भोग सब किया और था राज कृपा से भी निहाल॥जीते जी ऐसी शान रही- मर कर भी देखो वही शान ।	HIN
सफ़र शुरू हो चुका था ,अब अपने आसपास नजर दौडाई ३ पुरूष,३ महिलाएँ ,और तीनोँ की गोद मे१ वर्ष से कम उम्र के बच्चे ।	HIN
हमारा भी दिल है, दिलों सा ही नाज़ुक खुदाया हमें क्‍यूँ कोई भी सताये ।	HIN
सारांश सिर दर्द की बारहा आहत मिलते रहने पर आप काइरोप्रेक्टिक जांच के लिए आगे आएं .	HIN
अजय कुमार झा जी की खबरों की खबर में पढिए .	HIN
कपास की फसल में मिलीबग का खून चूसते हुए इस दीदड़ बुगडे की वीडियो निडाना के किसानों ने बनाई है ।	HIN
हालांकि अब वैसी फिल्में नहीं बन रही .	HIN
कॉलिज के दिनों में एक जोक बहुत सुना जाता था -- दो सहेलियां आपस में बातें कर रही थी .	HIN
वैदिक युग की यही परम्परा आज भी बरकरार है ।	HIN
कुछ समय पहले इस पर लिखी कुछ पंक्तियां थी .	HIN
उनके व्यक्तित्व के बारे में बताने लगूंगा तो उनके लेखन के बारे मे बताना रह जायेगा .	HIN
भूखा कभी न सोए बचपन,माँ तन बेचे न रोटी को ।	HIN
जानती हूँ न आओगे कभी मुड़कर मुझे मिलने ,  फ़िर भी ना जाने क्यों पयगाम भेजती रही मिलने का ?	HIN
हो सकता है मेरे विचारों से आप इत्तेफाक न रखें मगर यही सच है और इस सच को गाहे-बगाहे स्वीकार करना ही होगा समाज को, नहीं तो एक पुरुष प्रधान समाज मे स्त्री की मार्मिक अंतर्वेदना के आख्यान का सिलसिला कभी खत्म नहीं होगा, ऐसा मेरा मानना है ।	HIN
और यह पहचान फिर दिल के उन रिश्तों में ढलने लगती है जो अनाम होते हैं .	HIN
इस एकतरफा जीत क़े अनेक कारण हो सकते है लेकिन यह तय है की कांग्रेश द्वारा सोहराबुद्दीन मुठभेड़ क़े जरिये मोदी को अनावश्यक रूप से घेरना कांग्रेश पर भारी पड़ा सोनिया गिरोह ने सोहराबुद्दीन मामले में सीधे मोदी को जिम्मेदार ठहराने की कोसिस की उन्हें खलनायक बनाने क़ा प्रयत्न किया जैसे सोहराबुद्दीन ही पूरे भारतीय मुसलमानों क़ा प्रतिनिधित्वा कर रहा हो, आखिर सोहराबुद्दीन को कौन नहीं जानता की वह दाउद से जुडा एक बड़ा आतंकबादी था इसके बहाने आतंक बादियो को सोनिया सुरक्षा प्रदान करना चाहती है, कश्मीर में इसी प्रकार देश द्रोह को बढ़ावा दिया जा रहा है, एक तरफ ऊमर अब्दुल्ला भारत बिरोध की बात भारतीय कुत्तो वापस जाओ क़ा नारा लगा रहे है दूसरी तरफ राहुल गाधी गलबहिया कर ऊमर क़ा समर्थन कर रहे है जिनपर देश द्रोह पर मुकदमा चलना चाहिए वे राष्ट्रीय नेता बने हुए है ये भारत में ही हो सकता है अमेरिका,चर्च द्वारा प्रायोजित नेता--- आज कठिन समय में भारत को नयी आज़ादी की लडाई क़े तरफ जाने की जरुरत है .	HIN
और फिर कहतें हैं यह दिल्ली पर कायराना हमला है .	HIN
आज खड़ा विजय रेखा पर अनजान अपने ही अस्तित्व से, ढूंढ रहा हूँ वह चेहरा जो हो गया है गुम अनगिनत मुखौटों .	HIN
1983 के बाद इसलिये कि उस समय ही ठीक ठाक होश आया था ।	HIN
सूर्यकान्त गुप्ता बता रहे हैं- निन्यानबे का फेर अब तो तारीख बदल गई है हम आज कार्यालय में रिटर्न दाखिल करने वालों को देते थे प्राप्ति स्वीकृति और डालते थे तारीख छः चार दस (6+1010 सन याने दो हजार दस ) और मन में याद कर कर के सोच रहे थे क्या क .	HIN
और अगर एक पक्का कारण ढूंढ भी लिया तो,तब तक प्रतिभा कही गुमहो जाएगी ।	HIN
जो आता है वही कम है क्‍या ?	HIN
बोनट बन्‍द हो गया और गाडी भी नहीं रुकी ।	HIN
आप एक मर्तबा दिल के दौरे से उबर आयेंगे .	HIN
देखना यह चाहिए कि काटजू ने किस परिप्रेक्ष्य में यह कहा है, उस पर गौर करना चाहिए और इसके बाद उनकी बात को गलत नहीं कहा जा सकेगा ।	HIN
आखिर में नौकरी को छोड़कर स्टूडेंट इस समझौते पर राजी हो जाते हैं कि किसी मीडिया संस्थान में इंटर्नशिप ही मिल जाए ।	HIN
इसी फलसफे का आशा वाद का दूसरा नाम है अमरीका .	HIN
जिन महिलाओं की तौल औसत से बहुतकम या ज्यादा रहती है उन्हें गर्भ धारण करने में परेशानी पेश आ सकती है .	HIN
थक गयी चौखटें सुनसान डगर तकते हुए,बंद करती नहीं पलकें कि नज़र आजायें .	HIN
खुले में शौच के लिए निकलने वालों का भी इसमें बड़ा योगदान है .	HIN
निर्धन फिर धनवान बनेंगे, वापिस काला धन आयेगा,सोनचिरैय्या को उसका, खोया आभूषण मिल जायेगा,मक्कारी करनेवालों का, हो जायेगा मुँह काला ।	HIN
फिर से सेल्फ हीलिंग ओरगेन बनने की अपनी खोई हुई ताकत बटोर सके .	HIN
जहाँ ८५% बच्चों के पास उसका अपना एक्स बॉक्स ३६० है , टीवी पर अपना कण्ट्रोल है, पूरा कमरा खिलोनो से भरा पडा है, ८१ % के पास अपना मोबाइल फ़ोन है .	HIN
यह उड़ान सिर्फ शब्दों की ही नहीं ,कवियत्री मन की भी है ,जो उड़ना चाहती है सुदूर नीले गगन में .	HIN
केस यही परफेक्ट, जान जोखिम में जिनकी ।	HIN
एक पिल्ला ही पाल लीजिए न कांग्रेस ने देखिये कितने पाल रखे हैं .	HIN
क्योंकि इलाज़ न मिलने पर (शिनाख्त या रोग निदान ही नहीं हुआ है तब इलाज़ कहाँ से हो )हाइपरटेंशन अनेक स्वास्थ्य सम्बन्धी समस्याएं खड़ी कर सकता है ,दिल और दिमाग के दौरे के खतरे के वजन को बढा सकता है .	HIN
आशा करते हैं हमारी पसंद आपकी भी पसंद होगी .	HIN
जीवाणु की कमज़ोर किस्म ज़रूर नष्ट हो जाती हैं लेकिन ताकत दार किस्म घात लगाके शरीर में ही छिप जाती है अगले हमले की ताक में .	HIN
झुण्‍ड के झुण्‍ड पक्षी एक पेड़ से उड़कर दूसरे पेड़ पर जाते हुए किलोल करते हैं ।	HIN
सरकारें तो आती जाती रहतीं हैं .	HIN
सोचती हूँ मैं छत्तीस का आंकड़ा फिराए पीठ |	HIN
कौन देखना चाहता है ऐसी खबरों को ।	HIN
और इन सब बातों से परे रहकर समीर जी ने जो मिसाल पेश की है वो उन्हें पैदायशी बुढ्ढा साबित करती है .	HIN
बात करते -करते ही अचानक मैंने कहा कि महिलाओं की भी क्या जिंदगी है, जितनी महिलाएं उत .	HIN
इसलिए जब सुबह सैर के लिए निकला तो कैमरे को सादे थैले में लपेटा रखा था, जब आसपास कुछ लोग दिखे तभी कुछ तस्वीरें खींची .	HIN
तभी से इनका नाम महागौरी पड़ा |	HIN
चिकित्सा की निगरानी करने वाले ये ही वह व्यवसाई हैं जो दवाओं का इस्तेमाल न करके स्वास्थ्य लाभ के प्रति एक विशेष नजरिया लेके चलते हैं .	HIN
यह पावर हाउस है जो कोशा की ९०% तक ऊर्जा की ज़रुरत पूरी करता है चंद रासायनिक कैंचियों या एंजाइम्स (किन्वकों )की मदद से .यहीं पर खाद्य के अपचयन से ऊर्जा पैदा होती है .	HIN
ये बड़ी भयानक बात इस पुण्यभूमि भारतमें सदियों से बिला वजह चली आ रही है .	HIN
कोई ऐसी तो नयी बात नहीं कह रहे .	HIN
कल टीवी पे एक प्रोग्राम आ रहा था .	HIN
नम थी आँखें दर्द भीगता गया आँसू में डूब नाजुक दिल टूटा बिन आहट किए डॉ. हरदीप संधु अस्मितामुझसे मायने हर रिश्ते के , और मैं किसी की कुछ भी नहीं .	HIN
रिकेट्स की चपेट में आरहें हैं ?	HIN
अनचाहे पाहुन सेगर्मी के दिन ।	HIN
पहली बार दारूपीने की निशानी केरूप में वे 12 लोटे अब भी मेरे पास हैं ।	HIN
आगामी निर्वाचन में हम,नेताओं को धरा दिखायें ।	HIN
अजय कुमार झा ब्लॉगिंग को ललकारिए मत , ब्लॉगिंग ललकारेगी तो आप चित्कार कर उठेंगे - ब्लॉगिंग को विशेषकर हिंदी ब्लॉगिंग को पांव पसारे अभी ज्यादा समय बीता भी नहीं है कि उसे निशाने पर लिया जाने लगा है ।	HIN
जब से कृष्ण गये तुम बृज से,अब मन बृज में लागत नाहीं .	HIN
इस पर भी ब्लॉगजगत के तमाम सूरमाओं ने पलटवार किये थे .	HIN
ऐसा ही कई बार दिनों के साथ भी होता है .	HIN
हम दोनों की आखरी दिवाली पर तुमने दिया था जो घड़ी मुझे आज भी बंधता हूं उसे मैं अपनी कलाई पर घड़ी - घड़ी समय को देखने के लिए उस घड़ी में समय रुका नही कभी एक पल के लिए तुम्हारे जाने के बाद भी निरंतर चलती रही वह घड़ी समय के साथ अपनी सुइओं को मिलाते हुए घड़ी की सुइओं को देखकर मैंने भी किया प्रयास कई बार उस समय से बाहर निकलने की जहाँ तुमने छोड़ा था मुझे अकेलासमय के साथ किन्तु सिर्फ समय निकलता गया और मैं रुका ही रह गया वहीँ परनिकल न पाया वहां से अब तक जहाँ छोड़ा था तुमने मुझे नही पता तुम्हारे घड़ी के बारे में क्या वह भी चल रही है तुम्हारे साथ तुम्हारी तरह ?	HIN
बड़ा प्यारा प्यारा सा था नन्ने इसीलिए हम उसे कह देते थे -लल्लू लाल पता चला हम ऐसा नहीं कर सकते उनके लडके का नाम बिगड़ जाएगा .	HIN
वह तो बाबुषा कोहली की रचना के जूते फाह्यान की आत्मा के पैरों में कहीं अटके है जिसका चलना ही धर्म था .	HIN
प्रिया एंड आई एज़ द लीड पेयर ।	HIN
आखिर ५-७ मिनट पहले हम अपनी सीट पर बैठ गये ।	HIN
जब हम - कदम ही नहीं बढ़ाएंगे .	HIN
जैसा माहोल लगता है उसमे तो सिर्फ़ इतना ही कहना चाहूंगा कि  ना काहू से दोस्ती ना काहू से वैर हैपी ब्लागिंग .	HIN
मै कोई दस वर्षो तक नेपाल में सामाजिक कार्यकर्ता के नाते काम करता था पूरे देश में संगठन के कारन प्रवास होता मावोबादियो का जहा आतंक था वही इस्लामिक कट्टरता भी उसमे सहायक हो रही थी ऐसा लगता था की हिन्दू राष्ट्र के बिरोध में चर्च, मावोबादी और इस्लामिक ताकते मिलकर काम कर रही है, कही -कही तो मस्जिदों से माओबादियो के हथियार भी बरामद हुए और कही- कही चर्च द्वारा आतंक बादियो को धन की ब्यवस्था करायी जाती थी पूरब से पश्चिम पहाड़ से तराई सभी जगह गठजोड़ प्रत्यक्ष दिखाई देता था बातावरण ऐसा था कि हिन्दू को राजा के साथ जोड़ देने से हिंदुत्व का बहुत बड़ा नुकसान हुआ आज भी हो रहा है एक बार की घटना है वर्ष २००५ दिसंबर मुझे पूर्वी नेपाल के सुनसरी जिले के प्रवास पर जाना था गाव का नाम है रामनगर भुतहा वहा मुसलमानों का आतंक था कोई भी पूजा-पाठ सुरक्षित नहीं था किसी भी अनुष्ठान में गो मांस फेकना आम बात थी एक शंकर जी का मंदिर जहा सावन में लाखो हिन्दू जल चढाने जाता है मै भी कार्यक्रम में गया था मुझे रात्रि में एक कुसवाहा जी के यहाँ ठहराने के लिए बताया गया यदि नाम सही है तो दुखरन ही नाम था उनका एक लड़का प्रोफ़ेसर, एक इंजिनियर पढ़ा -लिखा परिवार है दिसंबर का महिना था मौसम बहुत ठंढा था दिन सुबह सात बजे निकलता था रात्रि को मै उनके यहाँ सोया प्रातः चार बजे ही उन्होंने मुझे जगाया दरवाजे के बाहर दो कुर्सी रखे थे मैंने पूछा की अभी तो बहुत सुबह है दादा क्यों इतने प्रातः जगाया ?	HIN
बे -चारे केजरीवाल साहब पूछते हैं .	HIN
लोगों को अपने विचार दूर दूर तक पहुँचाने के लिए अपने विचार अखबारों में प्रकाशित करने के लिए भरी मस्सकत करना पड़ती थी .	HIN
साम्राज्यवाद का सिंहासन, भुजबल से तोड़ गिराया थादेश के नव युवकों को तुमने, मुक्ति मार्ग दिखाया था॥जो दीप जलाये थे तुमने, अन्याय की आंधी से बुझते ।	HIN
उत्तराखण्ड में भारी बारिश के चलते दो दिनों से हमारे शहर में बिजली नहीं थी ।	HIN
दुसरेने कहा : रुपये के मामले में एक रुपये का लाभ और पैसे के मामलेमें पचास पैसे का नुकसान .	HIN
मीठी शक्कर का कड़वा होता बाजार मीठी शक्कर का बाजार कड़वा होता जा रहा है ।	HIN
आगे आने वाली पीढ़ी फिर बिल्‍कुल अकेली होगी, बिल्‍कुल अकेली ।	HIN
बस सकारात्‍मक सोंच रखती हूं .	HIN
और उसे हकीकत में बदलने को प्रयासरत हूं .	HIN
है होलिका अब गली गली में, वो चाहे संसद हो या कि कालेज, कहाँ पे ढूँढ़े उसे कोई अब, जिसे जलाये मेरी गली में ।	HIN
नव वर्ष की शुभकामनाओं के साथ ललित शर्मा का नमस्कार, सूचना है कि मधु कोड़ा ने इतना कोड़ा कि आयकर विभाग ने 3300 करोड़ का फ़ोड़ा निकाला है ।	HIN
तपा तो प्रेम भी देता है और उसी के हर रूप को रमा जी ने बखूबी अपने लफ़्ज़ों में उतारा है .	HIN
(१)सुपर फ़ूड :अखरोट यारों सूरत हमारी पे मत जाओ ,यहाँ भी दिल है न यूं हमको ठुकराओ .	HIN
अरे, मैं क्यूँ कुछ कहूँगा किसी अजनबी औरत से-अच्छा खासा शादीशुदा दो जवान बेटों का बाप-ऐसा सालिड एक्सक्यूज होते हुए भी. बस, समझो .	HIN
या क्या हो सकते हैं पर विचार करते करते एक अलग ही दुनियां में स्वत: पहूंच सकते हैं .	HIN
जाहिर है वह मुझसे पहले उठ कर दिनचर्या में लग जाती हैं और मुझे बिस्तर पर ही चाय मिल जाती है ।	HIN
:- अर्चना चावजी, एक ब्लागर, एक गायिका, एक संघर्ष शील नारी जो दृढ़्ता का पर्याय है .	HIN
७५ जवानों के साथ यह १ कौन है ?	HIN
उन्हें देखा तो मन में आनन्द की याद उमड़ आयी .	HIN
वर्ष 2011 के अंतिम दिन मौसम ने अंगड .	HIN
हजार बार मन किया बेवफा कह दूं तुझे पर तेरी आँखें देखने लगती हैं मुझे एकटक .	HIN
सुबह से ही शिवपुरी के विभिन्न क्षेत्रों से लोगों का आना शुरू हुआ हुआ और कुण्ड में स्नान के बाद पूजन विधि संपन्न कराने के साथ-तिल चढ़ाई गई ।	HIN
हम तो आपको का बताएं हमारी तो नाक गोड़ से ही कट गई फचाक दनी से ।	HIN
स्टेटिन का कोई प्रत्यक्ष लाभ मिलता दिखलाई नहीं दिया .	HIN
मैं एक कविता बस छोटी सी मैं एक कविता बस छोटी सी हर दिल की तह में रहती हूँ .	HIN
(4)मेथी दाना खोन्न में घुली चर्बी को कम करता है ,खून में इन्सुलिन के स्तर को घटाता है तथा खून में घुली खतरनाक ट्राईग्लीसराइड्स को भी कम करता है .	HIN
(१०.२)मुझे आदि अजन्मा माने,परमेश्वर लोकों का जानता .	HIN
दूध नहाई किसी गोरी सी चांदनी , गाँव की शर्मीली किशोरी सी चांदनी !	HIN
बोधिउत्सव अवलोकितेश्वर के हाथ में कमल ,इसलिए मणिपद्म यह नाम .	HIN
धन-बल से इन्सानों के, ईमान नही बिक पायेंगे,असली के आगे, नकली भगवान नही टिक पायेंगे,देश-भक्त इन शैतानों को याद दिला देंगे खाला ।	HIN
सैड ए लीड रिसर्चर -देट इज आल्सो ट्र्यु इन कोमा ।	HIN
आप अपने ब्लॉग पर ऐसी सुविधा शुरू कर दीजिए, जो दूसरे ब्लॉग्स की अच्छी-बुरी पोस्ट की समीक्षा करे ।	HIN
विदेशों मे बस जाने वाले पुरुषों की न ही मानसिकता बदलती है और न ही वहाँ ब्याह कर पहुँची लड़कियाँ पूर्वग्रह मुक्त हो पाती हैं ।	HIN
चुन लिया संगिनी एक को, शेष अब सिर्फ़ इतिहास की संगिनी हैं प्रिये ।	HIN
शायद ही कोई दिन बीतता हो, जब किसी पंथ, सम्प्रदाय या क्षेत्र में उत्सव न हो ।	HIN
इसी को कहते होंगे मर्फीज़ लॉ ।	HIN
सादर आपका शिवम् मिश्रा कुम्भ के बिछड़े भाई-बहिनों का मिलन .	HIN
ये तेल जो कम हो रहा है दिए का ,  उसमे फ़िर थोड़ा सा तेल डालो खुशी का ,  आज वो दिली मुस्कराहट छुपायी है ,  अलमारीके चाबी वाले लोकरमें निकाल लो ,  आज तुम्हे जो भी मिले उसे बाँट लो वो हँसी ,  देखो दीवाली के आने से पहले  आलम खुशगवार कर दोगे .	HIN
यज्ञ कर्म ब्रह्म से पैदा,अक्षर ब्रह्म जनक वेदों का.अक्षर ब्रह्म सर्व व्यापी है,सदा यज्ञ में वास है उसका .	HIN
उच्चारण ठीक वही है जैसा कि आपने अनवरत के शब्दों को पढ़ते समय अजस्र का किया है ।	HIN
माहिरों के अनुसार अध्ययन इस बात का खुलासा करतें हैं इन हालातों में दमा जल्दी ही बच्चों को घेर सकता है .	HIN
एक अट्ठनी दे कर भेज दिया था एक चवन्नी मेरी थी , वो भिजवा दो .	HIN
मनुष्यों पर भी देर सबेर यह रणनीति आजमाई जा सकेगी .	HIN
दद्दू ये तो बस यादें है जिनके दरीचे खुल जाने पर न जाने कहाँ खो जाते हैं .	HIN
लेकिन वाह रे पब्लिक किसी को कुछ मतलब नहीं कि सामने वाला कितना उल्लू बना रहा है ।	HIN
उससे समझने में आसानी रहेगी ।	HIN
सड़क मार्ग से महाराष्ट्र: बिग बॉस से आमना-सामना, ममता जी की हड़बड़ाहट, आधी रात की माफ़ी और जादूगिरी हुई छू-मंतर :- घुघूती बासूती जी से एक संक्षिप्त मुलाकात के बाद अब हमें बहुत दूर जाना था ।	HIN
एक कार्बाइड ने जलाया था भोपालएक ही रात में मर गए थे हजारों नन्हे गोपाल अब परमाणु की बारी है अब भोपाल नही सिर्फ गोपाल नही शायद जलेगा सारा देश किसकी मज़ाल,किसकी औकात कौन करेगा इन व्यापारिओं पर केस ?	HIN
बड़ी होकर मैं क्या बनना चाहूंगी ?	HIN
कुछ ग़ज़लों में कुछ शेर तो चौंकाने की हद तक मिले हैं ।	HIN
चेचन्या क़े आतंकबाद पर एक पत्रकार सम्मलेन में पुतिन बोल रहे थे एक पत्रकार ने उनसे पूछा की आपरेशन करते समय सामान्य जानता भी मारी जाएगी, पुतिन ने उत्तर दिया की आप आओ मास्को ऐसा खतना करेगे की सब ठीक हो जायेगा, पत्रकार की सिट्टी-पट्टी गुम हो गयी आज हमें ऐसे ही नेतृत्व की आवस्यकता है .	HIN
सारांश मधु मेह हो या न हो भले आप प्रीडायबेतिक हों मधुमेह पैदा करने वाले कारकों की जानकारी इससे बचाव के लिए भी ज़रूरी है इलाज़ के समुचित प्रबधन के लिए भी .	HIN
बहुत सुंदर ग़ज़ल बनी है ।	HIN
आत्मा के आते ही कमबख्त चिड़िया की सी नींद से जाग कर फिर उस से बतियाने लगा- ये जनाब अब तक बगदाद को चोरों का घर और भारत को साहूकारों का अड्डा समझते रहे हैं .	HIN
पैरों में पहियों के होने का मतलब घूमते रहना नहीं है, पैरों में पहियों के होने का मतलब पूरी तरह किसी एक शहर के ना हो सकने का मलाल है ।	HIN
अर्चना तिवारी जी और सुलभ सतरंगी ।	HIN
और हां एक बात और वो ये कि हम ठीक 31 दिसम्‍बर से मुशायरा प्रारंभ कर देंगें ।	HIN
अब मैंने ये तो सोचा ही नहीं था कि ये रेडियो में काम करते होंगें .	HIN
उनमें से भी परम मोक्ष दायक सात दोहों का मर्म समझा रहे हैं समीरला जी. अत: प्यारे तू ध्यान पूर्वक इन दोहों का श्रवण और मनन कर, जिससे तेरे समस्त ताप शाप शांत हो जायेंगे .	HIN
सत्य को पाना, सच्चा होना, सच बोलना - यह तीनों ही चीज़ें हमें अपने जीवन में सीख लेनी चाहिए .	HIN
दिमागी सेहत के लिए अच्छी बतलाई गई है .	HIN
कामकाजी महिलाएं इसकी तस्दीक कर रहीं हैं .	HIN
खबर या कॉमेडीटीवी के न्यूज़ चैनलों पर दिखाई जाने वाली ख़बरों को कई बार कॉमेडी की श्रेणी में रखा जाने लायक होता है .	HIN
सोचो गवैयों का क्या होता होगा इस रोग में .	HIN
नए मानक गढ़ रही हैं .	HIN
मैंने जो इस उपन्यास में महसूस किया वह यही इसी अध्यात्म प्रेम को महसूस किया और जाना कि हम सभी ईश्वर से प्रेम करते हैं और साथ ही यह भी चाहते हैं कि ज्यादा से ज्यादा लोग उस ईश्वर से प्रेम करें पूजा करें वहाँ पर हम ईश्वर पर अपना अधिकार नही जताते !	HIN
कोशिश तो यही है कि जनवरी में ही इसका समापन हो जाये लेकिन अंकगणित ये कह रहा है कि शायद ऐसा नहीं हो पायेगा ।	HIN
तो आईये आज आपको इस स्तंभ में मिलवाते हैं बुढऊ समीरलाल समीर से.बुढऊ समीरलाल समीर नाम सुन कर आप चौंक गये होंगे और सोच रहे होंगे कि इस रामप्यारे उर्फ़ प्यारे ने ताऊ को कहीं भांग वांग ना खिला दी हो ?	HIN
लोगों को आसानी से बहकाकर दंगे फैलाए जा सकते हैं ।	HIN
मुकेश कुमार सिन्हा के लफ्ज़ हमेशा अपनी बात बहुत ही सरल तरीके से कह देते हैं पर उनका मर्म उनका असर बहुत गहरा होता है उनके इस संग्रह में मुझे यूटोपिया और एक नदी का मरसिया बेहद पसदं आई .	HIN
रहोगे कब तक निशाने पर ?	HIN
इस जनम में तो शेषन बनने से रहा .	HIN
शक का लक्षण हावी रहता राठी साहब पर .कहते बंधू मेरा सारा काम चोरी हो चुका है ,छपके पुरुस्कृत भी हो चुका है .	HIN
ये वही मुकम्‍मल वाक्‍य है जिसकी चर्चा हमने ऊपर की है ।	HIN
यह संग्रह वाकई बेहतरीन है और संजो के रखने लायक है _रश्मि जी की सभी पुस्तकें इंफीबीम और फ्लिप्कार्ट पर उपलब्ध हैं .	HIN
शायद आप नहीं जानते, जानना भी नहीं चाहते ।	HIN
फिर उसे पश्चाताप होता है .	HIN
उन्हें किसी गांव या किसी छोटे से शहर के वाचनालय को दान कर दिया जाए ।	HIN
मानवता का चेहरा, हुआ बहुत विकराल ।	HIN
ये कोई मनमानी काखेल नहीं है .	HIN
महारानी गायत्री देवी गर्ल्स स्कूल की पढ़ी हुई, एमबीए और एक बड़ी कंपनी में सालों से काम कर रही हैं ।	HIN
और आदत से लाचार हो ये किया----आप भी सुनिए--- पहले एकलऔर अब युगल -- सी.एच.आत्मा जी के साथ .	HIN
-ओम मनिपद्दे हुम यह बौद्ध मंत्र .	HIN
क्या भारत की सरकारे सचमुच इतनी भोली है कि वह केवल चर्चाओं के दोर चलाकर एक ऐसे शत्रु को नियंत्रण में लाना चाहती है,जिसके मन में कहीं गहरे तक भारत के प्रति केवल तीव्र घ्रणा ही बसी है ।	HIN
सर्जरी का यह करिश्मा कल्याण स्थित फोर्टिस अस्पताल के उद्रान्त्र सर्जन डॉ .अशोक बोरिस्सा ने कर दिखाया है .	HIN
दोस्त है मेरीऔर दुल्हन बनी है आज ।	HIN
कुछ लोगों को घूरने घूरते रहने की आदत होती है ,अच्छी नहीं है यह आदत ,सौन्दर्य बोध भी नष्ट होता है ,एशियाइयों का ख़ास शगल है यह ) .	HIN
बस वही नजर इसी उपन्यास में नजर आती है |	HIN
तो हैप्पी पाबला डे टू यू ऑल .	HIN
यूं तो टीए की उपयोगिता और अनुप्रयोग का क्षेत्र अधिकतर कल-कारखाने, कार्यालय अथवा सार्वजनिक संस्थानों के प्रबंधन से जुड़ा है, क्योंकि मानव-संसाधनों को विकसित करने का तीव्र आग्रह यहीं होता है, किन्तु परामर्शदाता के रूप में टीए की आवश्यकता पूरे समाज और समाज की प्रत्येक इकाई को है, और टीए की पृष्ठभूमि में वह विस्तार और गहराई एक साथ महसूस की जा सकती है जो ऐसे धार्मिक ग्रंथों में, जिनमें मानव के जीवन-मूल्यों, नीति और सिद्धांतों को लगभग काल-निरपेक्ष स्थितियों में व्याख्‍यायित कर धर्म के व्यावहारिक पक्षों का प्रणयन होता है, फलस्वरूप टीए में वैज्ञानिक तटस्थता के साथ नैतिक और संवेदनशील मर्यादा का अतिक्रमण भी नहीं होता ।	HIN
पत्रकारों ने तो आपको स्पष्टीकरण का मौक़ा ही दिया था .	HIN
भारत में बाकी जगह तो कुंभ अपने 4 वर्ष के निर्धारित समय पर लगते हैं ।	HIN
शोध कर्ताओं का तो यहाँ तक सुझाव है कि नौनिहालों को वाद विवाद करना तर्क को उसकी परिणति सहज रूप तक ले जाना माँ बाप को आगे बढ़के सिखलाना चाहिए ताकी उनके हुनर का समुचित विकास हो सके .	HIN
वीरुभाई ,४३,३०९ ,सिल्वरवुड ड्राइव ,कैंटन ,मिशिगन ,४८,१८८ ,यू एस ए . राष्ट्रीय प्रतीकों से छेड़छाड क्या उचित है ?	HIN
६२० अरब रुपयों का धंधा करता है भारत का औषध उद्योग ,फार्मासितिकल इंडस्ट्री .	HIN
कपास की फसल में मिलीबग पाए जाने पर इन बुगडों के निम्फों व प्रौढों के ठाठ हो जाते हैं ।	HIN
जन्म-जन्म का साथ है हमारा -तुम्हारा या फिर गर्लफरैंड चाहिए कया आपको विना सादी के आपके साथ रहने वाली गर्लफरैंड चाहिए दुनिया में भारतीय समाज सिर्फ एक ऐसा समाज है जिसका हर कार्याकलाप संस्थागत है जन्म से लेकर मृत्यु तक ।	HIN
ई बेवार हमार बबुआ अभीन तलक सिरफ जन्‍मदिन ही मना रहा है ।	HIN
लेकिनकेवल ईंट, गारा, पत्थर जोड़करदीवार और छत बनाने सेघर नहीं बनता,चाहिए इस के लियेआपसी विश्वास की ईंट,स्नेह का गारा,सहयोग का प्लास्टरऔरबुजुर्गों के सम्मानकी छत.स्टील, सीमेंट , कंक्रीटसे बने जंगलजिसमें रहते हैं केवल रोबोट,परिवार नहीं,भरभराकरगिर रहे हैं,असहिष्णुता और स्वार्थ के भूकम्प केएक हलके झटके से.प्रेम, विश्वासकी मिट्टी से बनीकच्ची झोंपड़ियाँ ,झेल चुकी हैंजाने कितने भूकम्प के झटके,और आज भी खड़ी हैंपरस्पर स्नेह और सम्मानकी नींव पर.बहुत कोशिश कीमैंने एक घर बनाने की,लेकिन कहीं नहीं मिलास्नेह का गारा,विश्वास की ईंट,और सम्मान की छत.जो बनावह रह गया बनकरकेवल एक मकान,जो इंतज़ार में हैभरभरा कर गिरने कोस्वार्थ और लालच केएक हलके भूकम्प केझटके से .	HIN
हलकी रिमझिम बारिश और यह बहते हुए लफ्ज़ पन्ना दर पन्ना जहन में एक हलके से सरूर से उतरते रहे .	HIN
पहटनिन यानि पहटिया-गोसाइन और पहटिया यानि रात बीतते और पहट (प्रखेट ?	HIN
लेबल :व्रत उपवास में मधुमेही क्या खाएं न खाएं .	HIN
दोनों के स्वभाव में तनिक ही अंतर था सत्यानंद होशियार .	HIN
दीगर है की हाथ भी आपका उसकी जेब में ही रहता है .	HIN
सूरज और रहनुमाओं के प्रयोग अच्‍छे हैं ।	HIN
एक रास्ता था जो अख़बार के दफ़्तर जाता था, दूसरा रास्ता सेंट्रल लायब्रेरी .	HIN
हिंसा लंदन से मानचेस्टर, सैलफोर्ड, लीवरपुल, वोल्वरहैम्पटन, नाटिंघम, लीचेस्टर और बर्मिंघम शहरों तक फैल गई ।	HIN
लेकिन आसान नहीं है दोनों जहान की ज़िम्मेदारियां उठाए चलना ।	HIN
दुष्ट पकायें खुद खाने को,वे हैं केवल पाप ही खाते .	HIN
रातों की नींदमेरे दिवास्वपनों केनाम करते हैं ।	HIN
तरसै जियरा मोर, बालम मोर गदेलवा .	HIN
आज वही हो रहा है ।	HIN
भ्रष्टाचार : अवाम का पैगाम , सत्ता के नाम .	HIN
नहीं तो व्यवधान उत्त्पन्न ही रहेगे .	HIN
खेलता अब्दुल भी होली है अभी तक गाँव में मर्सिया जमुना भी गाती है अभी तक गाँव में  जिसके दोनों लाल अमरीका में जाके बस गए वो ही पगली बूढी काकी है अभी तक गाँव में  बोलता रहता है जाने क्या क्या वो वर्दी पहन सन इखत्तर का सिपाही है अभी तक गाँव में  नाम जिन पेड़ों पे हमने था उकेरा, उनमे से इक पुराना पेड़ बाकी है अभी तक गाँव में  जो तरक्की का हवाला दे रहे हैं जान लें भूख, ईमान आजमाती है अभी तक गाँव में  जो हठीले थे समय के साथ हठ करते रहे उनके गीतों की निशानी है अभी तक गाँव में  आज फिर हठीला जी याद आ गये ।	HIN
प्रस्तावित नए क़ानून का नाम निर्भय के नाम पर रखा जाए .	HIN
और आपको खबर भी नहीं होती आपकी सेहत को घुन लगा हुआ है .	HIN
बार-बार लिंक देकर अपनी पाठक संख्या बढ़ाने को प्रयासरत मूढ़ लोग भूल जाते हैं कि बाँध कर भक्ति नहीं करवाई जा सकती !	HIN
हम विवाहित हो या अविवाहित पर हमारी आय पर आप अधिकार बनता हैं ।	HIN
रोज नया ड्रेस और पुरा माहौल एक रंगों की बारिश सा बन जाता है .	HIN
बेवजह की शोध: फिजूल खर्ची !	HIN
सीपू, कैंसर से एक लड़ाई तुम लड़ रही है और तुम्हारे साथ-साथ सीख हम रहे हैं ।	HIN
कार्टून:- परफ़ॉर्मेंस का नया फ़ंडा .	HIN
हालात पर लिखूं या ज़ज्बात पर लिखूंदुनिया के वाहियात खयालात पर लिखूंया लिखूं मैं यार-तुम और जाम की बातें,काली सुबह लिखूं, उजाली रात पर लिखूं या लिखू कि देश घायल सा पड़ा है,या कहूँ कि नौजवां है नींद में,या कि कुछ पल फिर तकूँ मैं राह मेंएक नए सूरज कि इक उम्मीद में .	HIN
कुछ तरानों से हर ग़म भुलाती गज़ल ।	HIN
उनमें थोड़ी देर जी भी सकते हैं और उनसे ज़िन्दगी भर का रिश्ता भी बनाए रख सकते हैं ।	HIN
ह‍में एक ट्रेक्‍टर पर बैठने को कहा गया ।	HIN
और एक नदी का मरसिया दिल्ली की नदी यमुना की मौत का मातम है जो हम सब लोग पल पल खुद ही उसको दे रहे हैं जहाँ मर चुकी है /वहां कर रहे हैं कोशिश /लाश नोचने की /लगे हैं हम /एक नया रेगिस्तान बनाने में .	HIN
धूमपान, तनाव, उत्तेजना, गलत शारीरिक स्थिति में उठने-बैठने, अनियमित नींद, बीमारी, धूप, तेज रोशनी, तेज आवाज आदि कारणों से भी माइग्रेन हो सकता है ।	HIN
यह दोस्ती को तोड़ देता है जहाँ अहम् है वहां दोस्ती आगे नहीं बढ़ सकती है .	HIN
यहां तक कि वर्तमान विश्वव्यापी समर भी स्वतंत्रता ही के नाम पर प्रत्येक देश में मान पा रहा है ।	HIN
फिर एक अनुरोध जिन लोगों ने परिचय आदि नहीं भेजा है वे भेज दें जिन के परिचय नहीं मिलेंगे उन सभी की ग़ज़लें एक साथ दो या तीन रचनाकारों को लेकर लगाई जायेगी ।	HIN
तथा जीवित ऊतकों में भी एच. आई. वी. विषाणु का शमन किया जा सकेगा .	HIN
तो ये थे श्री आशीष खंडेलवाल .	HIN
गाडी चल दी, लेकिन जैसे ही ब्रेक लगाए वो फिर बन्‍द हो गयी ।	HIN
(४)फूली सरसोंप्रियतम है दूर कैसा बसंत ?	HIN
कर्तव्यों की डोर से बंधी सांस .	HIN
उंगलियों मे खुज़ली हो रही है ।	HIN
हम शक्‍ल का मतलब ये कि बस एक दीर्घ को दो लघु में तोड़ दिया और बहर बदल गई ।	HIN
ॐ १५ जनवरी २०१२, विक्रम संवत २०६८ की सूर्योदयी तिथि माघ कृष्ण पक्ष सप्तमी है ।	HIN
3गत्यात्मक ज्योतिषसंगीता पुरी( तृतीय) ज्योतिष में प्रचलित अनेक अंधविश्वासों को तोड़ने का काम करने हेतु !	HIN
दर्द नाशियों का मनमाना अविवेकी स्तेमाल अनेक तरह के जोखिम पैदा करदेता है .	HIN
घना अंधेरा और तरल रोशनी .	HIN
वैसे इस फिल्म को देखने के बाद सलमान खान को लेकर मेरा विश्वास और भी मजबूत हो गया- वे कल भी सी ग्रेड, आज भी सी ग्रेड हैं और आगे सुधर जायें, तो दैवीय शक्ति को ही जिम्मेदारी जायेगी ।	HIN
अब इन पर किसी का जोर नहीं है ये क्या नुस्खा लिखते हैं इस मामले में किसी का कोई दखल नहीं है .	HIN
रविवार का दिन आलस में ही बीतता है .	HIN
जैसा कि तय है कि राजधानी मंदिर वर्जीनिया में मुख्‍य कार्यक्रम होगा और सीहोर में भी एक कार्यक्रम उसी दिन होगा ।	HIN
जियें देश के लिए हमेशा, देश पे जान लुटाएंगे .	HIN
खतरे में ईमान, पाँच सौ का इक पत्ता ।	HIN
यह अध्ययन अमरीकी चिकित्सा संघ के एक प्रपत्र (जर्नल ऑफ़ अमरीकन मेडिकल अशोशियेशन ) में प्रकाशित हुआ है .	HIN
एक प्रतिक्रया ब्लॉग पोस्ट :सत्‍यमेव जयते !	HIN
उनके लिए बस वह एक नया मरीज़ होगा .	HIN
इस बार यह पर्व 15 जनवरी को मनाया जाएगा ।	HIN
तीन कडियाँ हो चुकी हैं, पर बात अभी रहती है ।	HIN
अन्यथा जैसे हमारा देश-वैसे ही हमारी वसुधा ।	HIN
एक मुलाक़ात प्रसिद्ध गीतकार सोम ठाकुर से - हरि शर्मा :- आभार !	HIN
हां, इसके बाद पोस्‍ट की प्रशंसा अथवा आलोचना की मिली टिप्‍पणी को समभाव से आदर सहित स्‍वीकार कर, बेहतर बनाने के लिए इसमें आवश्‍यकतानुसार संशोधन कर लूंगा ।	HIN
मैं पूजा हूं, और जोगन भी,मैं रचना हूं, रचयिता हैसंगीत हूं और कविता भी ।	HIN
मेहनत और हिम्मत से विपरीत परिस्थितियों को भी अनुकूल बनाया जा सकता है .	HIN
बूझते आयें हैं गणित के प्रश्न हल करना समझना लड़कों के लिए आसान काम है .	HIN
हमने उसे एक बार फिर झुककर आदाब किया और वह हमारी बिटिया से रु -बा -रु थी योर फादर इज सच ए नाइस पर्सन ।	HIN
मुझे रह-रह कर याद आ रही थी उनकी वह टिप्पणी जो उन्होंने अपने पिछले जनमदिन वाली पोस्ट पर की थी बड्डी गॅल्त बात है, पाबला .	HIN
अगुहा बने जो नेता हुए महाकौशल के -भारत माता भी ऐसे पुत्र पाके नाज की ।	HIN
भूत-प्रेतों औ पिशाचों डायनों की कुछ सुना बात क्या- इनकी डराती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
रांचीहल्ला सलाम करता है दुनिया की एक एक मां को और मां के जज़्बे को ।	HIN
मुझे हर उस महिला की हिम्मत हैरान करती है जो हर रोज़ अपने घर-परिवार-बच्चों की ज़िम्मेदारी संभालते हुए अहले-सुबह काम के लिए निकल जाया करती है ।	HIN
गुप्त यौन सम्बन्ध ,अपने जीवन साथी के साथ बे -वफाई दगा बाज़ी भी बनती है दिल के दौरे की वजह .	HIN
अब तक प्रकाशित सब कड़ियों को यहाँ क्लिक कर के पढ़ा जा सकता है ।	HIN
कम ऊर्जित महसूस कर पातें हैं आप .दवाबों से दो चार होने का माद्दा भी कमतर हो जाता है .	HIN
इसे इंटर नेट एडिक्शन डिसऑर्डर कहा गया है .	HIN
दोनों लोग शक्ल से मजदूर कटेगरी के प्रतीत हो रहे थे .	HIN
नैस्कॉम यूं ही नहीं कहता कि अगले एक साल में मोबाइल बिज़नेस 36,000 करोड़ से भी बड़ा हो जाएगा ।	HIN
उससे ज़्यादा बड़ी वजह एक ये यकीन था कि मुझे भी ज़िन्दगी एक ढर्ऱे पर ही चाहिए - जहां मियां-बीवी काम पर जाते हों, किसी एयरकंडिशन्ड दफ़्तर पर कंप्यूटर या लैपटॉप के कीपैड से उलझने के बाद घर लौटकर आते हों तो उलझे हुए ज़िन्दगी के मसलों पर ज़्यादा दिमाग नहीं लगाते हों, जहां शादी तेईस-चौबीस साल में हो जाती हो और शादी के तीन साल बाद पहला बच्चा होता हो, फिर उसके तीन साल बाद दूसरा ।	HIN
चलिए चलते है आज की ब्लॉग वार्ता की ओर .	HIN
और खुद से जैसे रूबरू करवाती हैकुछ इस तरह से नजारों की बात की उसनेमैं खुद को छोड़ के उसके ही साथ दौड़ गयाकुमार राहुल तिवारी कृष्ण के घर आने की ख़ुशी में गुनगुना उठे हैंसपने जो बुने थे ,राहें जो चुनी थी |	HIN
आइये अब चलते हैं आज की ब्लॉग 4 वार्ता पर कुछ उम्दा लिंक्स के साथ कन्या भ्रूण हत्या कन्या भ्रूण हत्या पर खूब चिंतन हो रहा है ।	HIN
आईपीएल ने फिर दिखा दिया कि इस देश का सिस्टम कितना सड़ चुका है ।	HIN
नाचत भर ले नाच ले प्रानी अउ दउड़त भर दउड़ जी,कभू दुरिहा कभू लकठा जीयत जाव सोंचव झन ।	HIN
चिठ्ठा -कारी भले एक व्यसन बना कईओं का ,फिर भी भैया सहजीवन है यहाँ पे छैयां छैयां .	HIN
) करीब-करीब जीभ जलाते हुए मैंने चाय खत्म की और उन्हें अटपटा-सा थैंकयू कहती हुई वापस अपने फ्लोर पर आ गई ।	HIN
आमाशय तक पहुंचता है जहां यह सबसे ताकतवर समझे जाने वाले कुदरती तेज़ाब हाइड्रो -क्लोरिक तेज़ाब में घुल जाता है .	HIN
(१२)मनोविज्ञान बेहतर हो जाता है .	HIN
जो तुम होते मैं मुखाग्नि का अंतिम कर्म बन जाती .	HIN
पर आज मन चाहता है पूरी कविता पढ़ने को ।	HIN
अब चलते हैं आज की वार्ता पर और पढते हैं कुछ उम्दा चिट्ठे .	HIN
मुरक्‍कब बहरों की तो बात ही बाद में आयेगी अभी तो मुफरद में से ही कई सारी बहरें शेष हैं ।	HIN
जबकि आज यहां उनके लेखन के बारे मे ही बात करनी है .	HIN
इसी प्रकार के ढेरों मंत्रों के साथ सुमरनी गीत भी होते हैं ।	HIN
जब तक चलता है तबतक चलाओ, न चले तो तुम अपने रास्ते हम अपने रास्ते ।	HIN
तो आप सब भी प्रतिभशाली हैं ,खूब अच्छे अच्छे लेख कविताएं लिखते हैं .	HIN
सबसे कमज़ोर कड़ी तो लगी -- एंकर .	HIN
दुख के पीछे सुख आयेगा, लगती कितनी प्यारी बात ।	HIN
सब काम फटाफट निबटा देंगी ।	HIN
और लेक्टिक एसिड तब बनता है जब शरीर में ऑक्सीजन का स्तर गिरने लगता है .	HIN
यमुने कैसे देखूँ तेरा यह वैधव्य रूप ,मैंने तुमको प्रिय आलिंगन मैं देखा है ।	HIN
कोई पूछे तो कह देना , हो रहा भारत निर्माण … .	HIN
अभी परसों ही उसने बज़ पर लिखा था कि उसे हावड़ा स्टेशन .	HIN
मैं किसी भी शहर में क्यों बसना चाहती हूं ?	HIN
यही ग्लूकोज़ ईंधन हैं भोजन है हरेक कोशिका का जो संचरण के ज़रिये उस तक पहुंचता रहता है .	HIN
मैं सोच में पड़ा कि असरदार-प्रभावी क्‍या होता है ?	HIN
उसने एक पांच का सिक्का निकाला,और बोला मुझे ये सड़क पर मिला !	HIN
इसके उदाहरण जब मैंने देखे तो बहुत रोचक नतीजे सामने आए .	HIN
तब मेरी मदद को मेरी डॉ पत्नी यह कहते हुए आगे आतीं हैं -इसकी कोई ज़रुरत नहीं है बदलाव और इन प्रति -जैविकी पदार्थों के प्रति एक अनुराग एक ओबसेशन को बदलने की हम सभी को फौरी ज़रुरत है .	HIN
चौधरी या पटेल बन जाइएमैं जात-पात की बात नहीं कर रहा हूं ।	HIN
अंधेर नगरी चौपट राज : मुफ्त मरती जनता -चौंक कर जागे थे चौपट राज मंत्री !	HIN
बेशक झुर्रियों झाड -झंकाड़ सा लगे है देखने में अखरोट लेकिन शक्ल इसकी दिमागी है .	HIN
इसमें मौजूद एकल असंत्रिप्त वसाएं (मोनो -अन -सेच्यु- रेतिद फैट्स ) बेड कोलेस्ट्रोल (एल डी एल )तथा लिपो -प्रोटीनों को कम रखतें है .	HIN
पूछा जा सकता है -क्या संसद मानसिक आरोग्य शाला है जहां अपराधियों का इलाज़ होता है और जहां पहले से ही १६० मनोरोगी अपराध तत्व भर्ती हैं .	HIN
अब इनसे तो उदय, कोई नंगा ही जीत सकता है शंका है हमें, कहीं खुदा भी न हार गया हो इनसे ?	HIN
समिति के अध्‍यक्ष ने शुक्रवार को अपनी रिपोर्ट सौंपी है जिसमें सारे 6 सदस्‍यों ने सर्व सम्‍मति से एक नाम का चयन किया है ( इस समिति में मैं स्‍वयं शामिल नहीं था और निर्णय में मेरा किसी भी प्रकार का कोई हस्‍तक्षेप नहीं था ) ।	HIN
या उसे ज़रा सा घुमाव देने के लिए मना कर बहुत सारे झगडे पल भर में समाप्त किए जा सकते हैं .	HIN
मंदिर बनवाने वाली महिला ही मुख्य आयोजक, उनके आदेशानुसार भंडारा चालू था ।	HIN
इन पर्वतों पर मचलते बादलों संग झूमूंगी मैं .	HIN
भ्रष्ट देश के नेता हो सकते हैं लेकिन देश के प्रतीकों का उनमें क्या दोष ?	HIN
इस आईटी कंपनी के संस्थापक व सीईओ अजय दाता ने कहा कि सरकार द्वारा ब्लैकबेरी फोन की ऑनलाइन निगरानी न कर पाने का मसला हमारी भारत बेरी सेवा से सुलझ जाएगा ।	HIN
जोर का आकस्मिक झटका लगा था गर्दन को .जिस भी सर दर्द की वजह का सुराग हाथ न लगे पहला शक इसी नेक इंजरी पे जाना चाहिए .	HIN
उन यंत्रों को देख कर सही स्थिति पता लग जायेगी ।	HIN
कुछ बीच में बहस और प्रश्‍नोत्‍तर की स्थिति भी बनी ।	HIN
1000 दफ्तर बन्द कर दिए निजी जीवन बीमा कम्पनियों ने .	HIN
पर वो सेर तो हम भी सवा सेर .	HIN
मुझे लगता था कि यहाँ बैठकर कुछ पल हँसी-खुशी से बिताए जा सकते हैं ।	HIN
समझ नहीं आता है कि आखिर ऐसा करके क्या मिल जाता है ।	HIN
और बिल्कुल गांवठी किस्म के गहने पहने जाते है .	HIN
शंभु शरण मंडलधनबाद, झारखंड (भारत) ।	HIN
मन कर रहा था कि यह ऐसी ही हँसती रहे और मैं उस निर्मल हँसी का पान करती रहूँ ।	HIN
खान पानःयह कीट शारीरिक तौर पर जितना छोटा होता है, शिकारी के तौर पर उतना ही खोटा होता है ।	HIN
को आब्लाईज़ करना जरूरी है - राज्यपालों की भूमिका एक बार फ़िर चर्चा में है ।	HIN
अगर जिस्म नुमाइश ही शोहरत है तो ये तुम्ही से संभव है , तुमने जिस हथियार के इस्तेमाल से अपनी यह जगह बनाई है उसे सारा जग जानता है , रही बात तुम्हारे काम और मुकाम की वो सिमट जाता है बुड्ढा मर गया तक ।	HIN
यौर बॉडी इज ए सेल्फ हीलिंग ओर्गेंन .	HIN
बाद में चुनिंदा कहानियों का एक संकलन वाणी प्रकाशन से प्रकाशित किया जाएगा, जो अगले साल होने वाली विश्व पुस्तक मेले में धूमधाम से रिलीज होगी ।	HIN
मशहूर दुकन डाईट के रचनाकार हैं .	HIN
और जिन्दगी के तमाम झगडे सिर्फ़ और सिर्फ़ इसी वजह से जिन्दगी भर कायम रह जाते हैं .	HIN
यदि हृदय से हम एक जुड़ाव अपने पर्यावरण के साथ नहीं करेंगें ,तब न तो हम गोरैया को अपने घर में घौंसला बनाने देंगें ,न शाखा मृग को पेड़ पर रहने देंगें ।	HIN
लक्ष्मी जी के स्वप्न मे खोए पड़े थे .	HIN
जिस पर उनको ये मैसेज मिला उसका आज़म जी ने क्‍या उत्‍तर दिया वो भी पढ़ें ।	HIN
तब मैने आपके ब्लॉग को गूगल पर सर्च कर दुबारा खोलने की कोशिश की लेकिन .	HIN
तीसरे हफ्ते में उसे दर्द से भी रहत मिली दर्द नाशियों से भी पिंड छूटा .	HIN
उज्‍जैन में दो साल रहने का मौका मिला है हालांकि वो बहुत बचपन की बात है ।	HIN
घणी सुथरी पोस्ट सै यो .	HIN
जिन मित्र की गाडी थी, उन्‍हें अकेला छोड़कर ।	HIN
अच्छा रचनाकार अच्छा आलोचक हो सकता है .	HIN
राहुल रामआरम्भ है प्रचण्ड, बोले मस्तकों के झुंड, आज ज़ंग की घड़ी की तुम गुहार दोआन बान शान या कि जान का हो दान आज इक धनुष के बाण पे उतार दोआरम्भ है प्रचण्ड…मन करे सो प्राण दे, जो मन करे सो प्राण ले, वही तो एक सर्वशक्तिमान हैकृष्ण की पुकार है, ये भागवत का सार है कि युद्ध ही तो वीर का प्रमाण हैकौरवों की भीड़ हो या पांडवों का नीड़ हो जो लड़ सका है वो ही तो महान हैजीत की हवस नहीं, किसी पे कोई वश नहीं, क्या ज़िन्दगी है ठोकरों पे मार दोमौत अंत है नहीं, तो मौत से भी क्यों डरें, ये जा के आसमान में दहाड़ दोआरम्भ है प्रचंड…वो दया का भाव, या कि शौर्य का चुनाव, या कि हार का वो घाव तुम ये सोच लोया कि पूरे भाल पे जला रहे विजय का लाल, लाल यह गुलाल तुम ये सोच लोरंग केसरी हो या मृदंग केसरी हो या कि केसरी हो ताल तुम ये सोच लोजिस कवि की कल्पना में, ज़िन्दगी हो प्रेम गीत, उस कवि को आज तुम नकार दोभीगती मसों में आज, फूलती रगों में आज, आग की लपट का तुम बघार दोआरम्भ है प्रचंड… ।	HIN
उसमें से कामिल तो एक ऐसी बहर है जिस पर काफी काम हुआ है ।	HIN
ताऊ डाट इन में ताऊ रामपुरिया बता रहे हैं- एक्स्ट्रा मेरीटल अफ़ेयर का भंडाफ़ोड : ताऊ टीवीकल अदा जी द्वारा लिखी ब्लागर्स मीट की रिपोर्टिंग समीर लाल .	HIN
यदि हम इनको सन् संवत की सूचियां कहें तो भी अतिशयोक्ति न होगी ।	HIN
अबे यार इतने सारे छाप दिएमैं कभी बतलाता नही .	HIN
मुखिया से लेकर सुखिया तक बिजली की बर्बादी और चोरी के खेल में मोटी कमाई करके ऊर्जा क्षेत्र को खोखला कर रहे हैं ।	HIN
हालाँकि सब कुछ वही है केवल समय चक्र बदल रहा है .	HIN
एक दफा वो याद है तुमको ,बिन बत्ती जब साईकल का चालान हुआ था हमने कैसे भूखे प्यासों बेचारों सी एक्टिंग की थी हवलदार ने उल्टा .	HIN
पूरा लुत्फ़ उठाना चाहतें हैं वीकेंड का ,चिकित्सा नीति -शाश्त्र जाए चूल्हे में .	HIN
केवल इतना ही नहीं कुछ लोग तो मेल में लिंक भेजकर या लिखित बात-चीत में भी अपने लिंक भेजते रहते हैं ।	HIN
चेहरे पर हलके हलके लगाएं .	HIN
अमात्य (और) दण्डनायक इंद्रदेव ने ब्राह्मणों को एक हजार गायें दान में दीं ।	HIN
वाह सारे शेर जबरदस्‍त बन पड़े हैं ।	HIN
(कविता), खेलता हूँ मै भी दुखो से,ये कैसे बताऊँ मै, जिसको अब तक रहा छिपाता,कैसे जताऊँ मै !	HIN
मिका कांड से शुरुआत हुयी ,और नाच बलिये तक चला ,पर क्या यह काफी था ।	HIN
खाता जो खुल गया तो खेल ………(व्यंग्य) :- खत्म !	HIN
इन पुत्र वधुओं से हमारा निभाव होता रहा तो सिर्फ इसलिए हम व्यक्तिको उसकी सीमाओं में जीते हैं उसकी संभावनाओं में नहीं .	HIN
कानो से मोबाइल को लगते सेठजी के माथे पर बल पड़े हुए थे .	HIN
नतीजे लाने वाला फलसफा नहीं .	HIN
संस्कृति के नाम पर क्या हो रहा है, क्या होना चाहिए यह किसी को सही से ज्ञात नहीं ।	HIN
अकेला मन यह जाता ऊब, और देख भीड़ घबराता खूब .	HIN
इस खबर को पढने के बाद यह कहा जा सकता है कि देश के युवाओं में जागृति आ रही है .	HIN
पहलेने पूछा : वो कैसे ?	HIN
बबुनी चौंककर उनका चेहरा देख .	HIN
रोसुवास्तेतिन की हाई या लो डोज़ लेते रहने का भी कोई असर नहीं देखा गया .	HIN
भले इनके दीर्घावधि असर सर्व ज्ञात हैं .	HIN
छात्र समुदाय की संख्या में लगभग तीन गुना बढ़ोत्तरी 20वीं सदी की शुरुआत से अब तक हो चुकी थी ।	HIN
झूठ का है अब तक बोलबाला सच अब भी यहाँ लंगड़ा है .	HIN
मुक्तसरआँगन में जब खिला तो ,सौगात की तरह था , खेतों में खिल रहा है ,खर -पतवार की तरह है - आँचल वो अंक में था, निशान -ए - आशिकी , बिकने लगा बाजार में,अब सामान की तरह है- खुशबू के का .	HIN
बिच्छू का डंक क्या होता है यह पहली बार जाना .	HIN
बहुत सुंदर छंद हैं चारों के चारों ।	HIN
दूसरे दिन सभी इतने ही उत्साह में नजर आते है .	HIN
पुराने टीलों में सांपों का डेरा होता, दिन में हाथियों का, शाम ढलने पर भालुओं का आतंक अक्सर बना रहता और इस देवस्थान के चारों ओर भटकती दृश्य-अदृश्य शक्तियां (जैसा लोग बताते) हमें सदा घेरे रहतीं, लेकिन हम इस पर्यावरण से लाभान्वित, स्वस्थ्य और बेहतर (निसंदेह सुरक्षित) वापस लौटते ।	HIN
मुझे थोड़ी सी बातचीत के बाद पता चला कि मेरी मदद करने वाली केनेडियन महिला बारह वर्ष पहले एक मुकद्दमे में गवाह की हैसियत से एक बार भारत भी जा चुकी है .	HIN
हर रंग अनूठा ,हर रंग अपने में डुबो देने वाला .	HIN
ये कौन-सा जुनून है जो हमें चैन से बैठने नहीं देता ।	HIN
सात-आठ जुलाई की रात रांची के पहाड़ी मंदिर के पीछे स्थित यारपुर हाउस गेट के बाहर दो अपराधियों और तीन थाने की पुलिस के बीच मुठभेड़ हुआ ।	HIN
इन बच्चियों द्वारा निभाये जा रहे विभिन्न किरदार कहीं न कहीं इस बात को स्थापित कर रहे है कि यदि घर से ही बच्चों को सही मार्गदर्शन हो तो फिर छोटी उम्र कोई मायने नहीं रखती ।	HIN
अल-सुबह जो आई है सामनेसबा नाम है उसका ।	HIN
किस आयु सीमा का ,आयु पराश का रहा होगा अपराधी याकोई भी लावारिश शव जिसकी शिनाख्त न हो सकी थी .	HIN
लेकिन जहां शिवत्व है वहां मोर सर्प का भक्षण नहीं करता .	HIN
यह पर्व क्यों मनाएँ,इसका वैज्ञानिक कारण क्या है -गत वर्ष बता चुका हूँ ।	HIN
मीरा को कभी भी श्री कृष्णा और अपने प्यार पर कभी अविश्वास नही हुआ जबकि राधा को होता था अपने उसी प्रेम विश्वास के कारण कृष्णा को मीरा को लेने ख़ुद आना पड़ा प्रेम चाहता है सम्पूर्णता , मन का सम्पर्ण ,आत्मा का सम्पर्ण .	HIN
जितनी मर्जी बार आ ,खाली हाथ न आ .भले मानस दो चार शब्द ला .पटक जा मेरे दुआरे !	HIN
यह हमारे रोग प्रति -रोधी तंत्र से बचके निकल जाता है चकमा दे जाता है इस रोग निरोधी तंत्र को फेफड़ों में जबकि इस की दस्तक रहती है .	HIN
नुश्खे सेहत के : मोर्निंग सिकनेस तथा मोशन सिकनेस से बचाव के लिए पपीता खाइए .	HIN
होली का मुशायरा ठीक 15 फरवरी से प्रारंभ हो जायेगा ।	HIN
इस पुस्तक में हमने समकालीन लेखों तथा पत्रों से कुछ अवतरण दिया है ।	HIN
यहाँ गौर किया जाये कि समलैंगिकता का समर्थन करने वाली तादाद युवा वर्ग की है, लगभग शत-प्रतिशत ।	HIN
इसी तरह प्रत्येक राष्ट्र में होने वाले राजनैतिक आंदोलन से तथा साहित्य की उन्नति से दूसरे राष्ट्र लाभ उठा सकते हैं ।	HIN
जिंदगी ये कब है ठहरी ।	HIN
यह एक दिनानुदिन बढ़ते जाने वाला विकार है जो तीन माह की उम्र से लेकर दो साला शिशुओं को ही अपना निशाना बनाता है .	HIN
एक गीत पुराने पन्नों से मैं बोलूं कुछ, तुम कुछ सोचो हम साथ बहें पर साथ नहीं तुम हमसाए हो, मेरे साथी हो फिर भी हाथों में हाथ नहीं .	HIN
सबसे पहले तुमको ध्याता,चरणयुगल में शीश नवाता,आदि देव जय-जय गणनायक ।	HIN
ललित शर्मा का नमस्कार, भ्रष्ट्राचार के विरुद्ध आन्दोलन की फ़ूंक निकालने में सरकार ने कोई कमी नहीं छोड़ी ।	HIN
एक छोटा सा छेदवाला मिटटी का घडा .	HIN
दरअसल में पिछले पूरे साल भर जो मानसिक तनाव झेला है उसके बाद कुछ विशेष नहीं लिख पाया ।	HIN
उसी यात्रा से मेरी डायरी के कुछ पन्ने प्रस्तुत हैं .	HIN
इन तीन-चार दिनों में तीन-चार बार भगवान भास्कर ने उज्जवल-श्यामल मेघों के आवरण से झाँक तो अवश्य लिया है किन्तु आज प्रातःकाल से सायंकाल .	HIN
चांदनी के फूलों में कोई ख़ास तीखी खुशबू होती नहीं है, लेकिन फिर भी आंगन महका करता था ।	HIN
उसी के हिसाब से शनिवार और रविवार में से कोई तिथि समय और वेन्यु तय की जाएगी .	HIN
प्रभावशाली लोगों से संबंध की मजबूती बनेगी ।	HIN
लेकिन इस संकीर्णता में आसानी से समा जाए ऐसी भी कविता यदा-कदा मिल जाती है ।	HIN
इसका सीधा-सीधा मतलब यह है कि .	HIN
छंद का इतना गौरव और माहात्म्य क्यों ?	HIN
पहली बार हम दोनो अकेले सफ़र कर रहे थे ।	HIN
एक हरियाली भरा टुकड़ा यहॉं मुश्किल हुआ जिसकी चादर लहलहाती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
मैंने गंगा पर वर्क किया नतीजा सामने रखा .	HIN
और भटकता हुआ ह्रदय कुछ तूफ़ान पैदा न करे यह हो ही नहीं सकता .	HIN
ये गरबाका प्रारंभिक रूप है .	HIN
आपके कुशल नेतृत्व में ही यह शोध कार्य संपन्न हुआ है आकादमिक कौशल और व्यायाम में एक अंतर सम्बन्ध की पुष्टि इस शोध से हुई है .	HIN
हिमपात और बाढ़ की विनाश लीला को झेलाहै .	HIN
अइसे काहत बइहाय गदहा कस किंजरे लगेंव ।	HIN
उसकी सुबह हमारे लिए होती थी, उसकी थकन में आराम के सिलसिले भी हम ही से आते थे ।	HIN
छत्‍तीसगढ़ के गौरव और अस्मिता के साथ अपने देश, काल, पात्र-प्रासंगिक रचनाओं से पहचान गढ़ रहे थे पं. द्वारिकाप्रसाद तिवारी विप्र ।	HIN
इस प्रकार एक ही व्यक्ति की काल क्रमिक और जैविक आयु अलग अलग हो सकतीं हैं .	HIN
और यह अनिवार्य सच या तथ्य (जो कहिये) वो जितनी जल्दी समझ जाए .	HIN
ज़ेहन में सवाल आया है, लेकिन उसे दरकिनार कर आराम से बैठ गई हूं ।	HIN
यदि नहीं तो ऐसे मंत्र कायम क्‍यों हैं ?	HIN
लेकिन मंज़रनामे का अन्दाज़े-बयान अमूमन मूल रचना से अलग हो जाता है या यूँ कहें कि वह मूल रचना का इन्टरप्रेटेशन हो जाता है ।	HIN
यदि भभ्‍भड़ कवि भौंचक्‍के की रचना लगी तो उसके साथ ही होली का मिसरा प्रदान किया जायेगा, आप भी सलाह दें कि अब उनकी रचना लगाई जाये या नहीं ।	HIN
चलिये अब मुझे आज्ञा दीजिये और हां होली के लिये अब मिसरा देने का भी समय है जो ठीक अगली पोस्‍ट में दे दिया जायेगा ।	HIN
उसी बीमारी के लक्षण व्यक्ति में प्रगट हो सकते हैं जिससे बचाव के लिए दवा का टीका दिया गया है .	HIN
निष्कर्ष यह निकला यहाँ पूडल भी प्रधानमन्त्री बन सकता है .	HIN
यह तलाश क्या है ,क्यों है और इसकी अवधि क्या हैक्या इसका आंरम्भ स्रष्टि के आरम्भ से है या सिर्फ यह वर्तमान है या आगत के स्रोत इस से जुड़े हैं .	HIN
पंतनगर से संबंध रखने वाले साहिल जी की ग़ज़लें हमें मुस्‍तफा माहिर के माध्‍यम से मिलती हैं सो इन सुंदर ग़ज़लों के लिये हमें माहिर का भी आभार व्‍यक्‍त करना चाहिये ।	HIN
जब कभी यह ख्याल भी मन में आ जाता है कि, तुम किसी और के साथ हो तुम किसी .	HIN
ऐसे भी लोग देखें हैं ,हमने गए थे मातम को बांटने ,घंटी बजाई ,दरवाज़ा खुला देखा .	HIN
आज मुझे आप लोगों से मिले पूरा एक वर्ष यानी ३६५ दिन हो चुके हैं !	HIN
मी बाल ठाकरे बोलतो - बाला साहेब ठाकरे को उनके जाने के बाद भी लोग अलग अलग कारणो से याद कर रहे हैं ।	HIN
मै भी उसकी मुस्कुराहट की  अभ्यस्त सी हो चली हूँ मुझे भी इंतजार रहता है कि अब वो .	HIN
गलियों में रस्तों परखून की फुहार,लटके तस्वीरों परमुरझाए हार ।	HIN
बारहा बालों की रंगाई ,कर्लिंग वह भी हॉट आयरन से करते करवाते जाने से बचिए .	HIN
ऑनलाइन फिल्मे देखने का एक ओर फिकल्प .	HIN
शायद ही कोई ऐसा व्यक्ति हो जो निरोग हो ।	HIN
तो साहब, आज की ब्लॉग वार्ता बस यहीं तक .	HIN
तीनों बहनों को मेरा सलाम आप तीनों ने आज मुशायरा सार्थक कर दिया ।	HIN
घर पर पॉपकार्न केवल कैटल कॉर्न :- शुरुआत ही भोजन से .	HIN
नया शब्‍द बनाना पड़ा, वो कहते हैं न कि आभश्‍यकता ही आभिष्‍कार की मतारी है ।	HIN
इसके लक्षण तीन हफ़्तों में प्रगटित होने लगते हैं जिनमें शामिल हैं :मूत्र त्याग के वक्त जलन ,शिश्न से बिला वजह स्राव होना ,योनी से भी इसी प्रकार स्राव होते रहना ,मलद्वारसे भी .यौन संपर्क भी तकलीफ देह हो उठता है .	HIN
आप अन्दर दाखिल हुए नहीं कि वह तुंरत दौड़ कर आप के समीप आएगा ,आप को सूंघेगा,अंटी सूंघेगा सूटकेस सूंघेगा .	HIN
योनी से अतिरिक्त स्राव हो सकता है संक्रमित महिलाकी तथा माहवारी के बीच में भी दोबारा रक्तस्राव हो सकता है .	HIN
वह अपने को दबे ढके रहतीं हैं .	HIN
पढिए संगीता स्‍वरूप जी की रचना !	HIN
उस समय गिरते हुए, उसने पानी में अपनी मृत्यु की छवि देखी .	HIN
क्या करतें हैं यह माहिर इस पहले चरण में ?	HIN
राजनीतिक ऐसा नहीं होने देते .	HIN
क्यों एक तरफ नारीपन ज्यादा है दूसरी तरफ सिरे से नदारद मुखरित है तो पौरुष की दबंगई है .	HIN
आंखोंके समुन्दरमें ,  उछल रही थी सपनोकी लहरें ऐसे ,  लहरोंके उस खुमारको जैसे तुम्हारी चिलमन पलकोंकी,   आँखों पर गिरकर संभाल रही थी .	HIN
रातों की नींद हराम सो अलग .	HIN
इसमें मध्यम मार्ग का प्रतिपादन किया गया है ।	HIN
लेकिन वे आज कल कुछ अधिक व्यस्त हैं ।	HIN
या अपनी और से प्रतिक्रिया स्वरुप कोई कदम बढाता है .	HIN
नानी ने उसे बैंकके एक साहब के यहां छोड़ दिया था-पढ़ाई-लिखाई करने के लिए ।	HIN
लेकिन कई माहिर इस आकलन से सहमत नहीं है बकौल उनके गर्भावस्था की अवधि में किसी भी मोड़ पर पेचीलापन आ सकता है .	HIN
इन अर्थों में यह अन्वेषण एक बड़ी उपलब्धि कही जायेगी .	HIN
एक कल्पना की उड़ान ही तो होती थी बालमन की. मेरे लिए एक खिलौना ही तो था बचपन का .	HIN
मेनियाक फेज़ में भी हो सकतें हैं बाई -पोलर इलनेस की ,मेजर -डिप्रेसिव -डिस -ऑर्डर की .	HIN
नोकिया ओवीआई स्टोर ने लिंगो की खूबी देखते हुए इसे यूटिलिटी एप ऑफ द ईयर के खिताब से भी नवाज़ा है |	HIN
इनमे शामिल हैं ऐसी व्यायाम जिनमें आपकी ऑक्सीजन की खपत बढ़ जाती है (एरोबिक एक्सरसाइजिज़ ,वातापेक्षी व्यायाम )मकसद होता है ऑक्सीजन की खपत में सुधार लाना .	HIN
चलिये आज तो इन का आनंद लें ।	HIN
बिन बोले सब कुछ सुन पाती हूँ .	HIN
बेशक आप महानता का लबादा ओढ़े रहिये ,एक दिन आप अन्दर अंदर घुटेंगे ,और कोई पूछने वाला नहीं होगा .	HIN
और वहीं एकदिन साहब जी ने कहा था कि इस बेटी को मेरे पास छोड़ दो, मैं इसे पढ़ा दूंगा .	HIN
नुश्खे सेहत के :सनस्ट्रोक से राहत के लिए दो से तीन ग्लास छाछ (शीत ,मठ्ठा या बटर मिल्क )नित्य पियें .	HIN
इसे ही कहा जाता है मेकनिज्म ,क्रिया विधि या फिर रिडक्शनइज्म .	HIN
प्रकृति, पुरुष सब पर हीबिखर गया रँग-अबीर,मस्ती में डूब चुकाहै युग चेता कबीर ।	HIN
बकौल डॉ .नोज़ेर शेरिअर अध्यक्ष स्त्री रोग एवं प्रसूति रोग सोसायटी ,मुंबई कुछ मामले सीजेरियन सेक्शन के वाजिब होतें हैं कुछ सीमान्त तथा कुछ निश्चय ही गैर ज़रूरी होतें हैं .	HIN
काया का अपना प्रबंध और विधान है .	HIN
जनमत की सरकार है रोज बढ़ाये दाम ।	HIN
परिवारों की नाराज़गी, खुद का खुद से उलझना, ढेर सारी तन्हाई और टूट जाने के डर को दरकिनार कर ऐसा कोई फ़ैसला लेना आसान नहीं होता ।	HIN
विरोधी उनकी शव यात्रा में उमड़ी भीड़ का उचित संबंध नफ़रत की राजनीती से जोड़ .	HIN
एक और अध्ययन में ऐसे ३,१३६ मरीजों को शामिल किया गया जो लोवर बेक पैन और सियाटिका पैन की गिरिफ्त में थे और पूर्व में फिजियो थिरेपी और ड्रग थिरेपी आजमा चुके थे लेकिन कोई फायदा नहीं हुआ था .	HIN
श्री भगवान दो निष्ठायें हैं इस जग में,पहले बतलायी हैं तुम को.ज्ञान योग सांख्यवादी को,कर्म योग कर्मवादी को.कर्म विरत होने से ही जन,न निष्काम कर्म को पाता .	HIN
जब जवान होकर अकलमंद कहलाने के योग्य हो गया (वैसे अभी तक पूरी अकल नहीं हुई है मुझे) तो पता चला कि चंदे का अर्थशास्त्र ही दूसरा है ।	HIN
ग्राम में नदी-नालों के घाट, महामाया, सती, सीतला, ठाकुर देव, बूढ़ा देव, बीर, थान, चौंरा जैसे ग्राम देवता स्‍थल, चौक-चौराहों, गुड़ी आदि स्थानों पर पुरातात्विक सामग्री मिलने की संभावना होती है ।	HIN
क्रिकेट की बात के बाद आइये अब ग़ज़ल की बात करते हैं ।	HIN
ऐसे में चर्बी को ठिकाने लगाना नामुमकिन हो जाता है .	HIN
उन्हें नीली स्याही से चिढ थी अत जब भी लिखते किसी दूसरी स्याही से लिखते थे |	HIN
चंद्रमा-तारे-नीहारिकाएं और पृथ्वी भी अ .	HIN
सीधी सादी मनविंदर ने बहुत सरलता से इसका संग्रह को जीवन का प्रथम पाठ पढ़ाने वाली माँ के हाथो में सौंप पर यह कहा लीजिये .	HIN
एक दिन हम इन सारी बाधाओं को हटा डालेंगे कल हम ने बांग्ला साहित्य के शिखर पुरुष गुरुदेव रविन्द्रनाथ टैगोर और आधुनिक हिन्दी साहित्य के आधुनिक युग के मौलिक निबंधकार, उत्कृष्ट समालोचक एवं सांस्कृतिक विचारधारा के प्रमुख उपन्यासकार आचार्य हज़ारी प्रसा .	HIN
अपने गमों के लिए कंधा नहीं तलाशें ।	HIN
जरा सा पैर फिसला नहीं कि तीन मंजिल नीचे गली में कितनी अजीब बात है ज़िंदगी और समय किसी के लिए नहीं रुकते चाहे आपके जीवन में कुछ भी क्यूँ न घटित हो जाये ।	HIN
ज़रूरी नहीं है आप जिम जाएँ .	HIN
चर्चा :यौन संचारी रोग यहाँ हम चर्चा को उन यौन संचारी रोगों तक सीमित रखेंगे जिनकी चपेट में महांराष्ट्र राज्य है इन दिनों .	HIN
स्वर्गीय डा. इन्द्रजीतसिंह(1)जिसके जीवन के ही समस्त हो गये विफल मनसूबे हैं ।	HIN
इस उपन्यास में कहीं कहीं नाटकीय प्रभाव भी देखने को मिला है सच्चाई और कल्पना से बुना यह उपन्यास कहीं कहीं बहुत भावुकता भी बुन देता है जो मुझे पढ़ते हुए इस में अवरोध ही लगी है |	HIN
मै मुड़ता चला गया और इस नए रस्ते मे इतनी जा .	HIN
एक ही धुन वह निज हस्ती की एक रागिनी है मस्ती की, एक पुकार सुनाई दे .	HIN
दर्द की लहर नाड़ी के शुरु से आखिरी छोर तक लपलपाती आगे तक जाती .	HIN
(आक्सफोर्ड)बैरिस्टर-एट-ला ॐ(परमात्‍मने नमः)बीसवीं सदी स्वतंत्रता की सदी है ।	HIN
(4) सेकुलर का मतलब है संसद , और सीट के मायने मसनद , एक बार गर हाथ लगे तो , फिर क्या औरत ,इज्ज़त अस्मत , पांच साल में क्या क्या करना , सीखे करतब सारे हैं , कैसे अजब नज़ारे हैं .	HIN
इस शेर पर कोई क्‍या कहे ।	HIN
कोई इसे कानून के दायरे में लाने की बात कह रहा है .	HIN
मैं तो ब्लॉग जागीरदारी की बात कर रहा हूं ।	HIN
सूचना - आप सबकी दुआएं फलीभूत हो गयी हैं ।	HIN
आप सभी पाठकों को संगीता पुरी का नमस्‍कार .	HIN
हर दिल की पुकार छिपी है इन पंक्तियों में .	HIN
रामप्यारे उर्फ़ प्यारे : ताऊ, इत्ती गर्मी में इतना काम करके .	HIN
इस फिल्म की कामेडी ऐसी है कि अपनी दिनचर्या में सभ्य नागरिक को इन बातों या स्थितियों का सामना करना पड़े तो वह असहज हो जाता है, लेकिन यहां .	HIN
इसलिए , कौन सा लोकपाल .	HIN
सकारात्मक रहें हमेशा, खाम -ख्याल जालिमी है |	HIN
21 अगस्त ट्रांसवाल की विधान सभा में स्वैच्छिक पंजीकरण वैलिडेशन बिल को हटा लिया गयामेरे कदम .	HIN
समझदार लोग तो उससे बचकर अपने काम के लिए निकल जाते थे ।	HIN
होकर भी सर्वज्ञ, मूर्ख वे,स्वविनाश की ओर हैं बढ़ते .	HIN
गोरी हुई दीवानी है पनघट को जानी मानी है गगरी भरी छलकाई झूम झूम के आया बंसत झूम के आया बसंत .	HIN
इसलिए हे १५ अगस्त तुम्हे बारम्बार प्रणाम तुम आते हो तो भाई महाबीर, महामना मदनमोहन मालवीय ऐसे बहुतो की याद आती है जिन्होंने यह सुन कर प्राण त्याग दिया की भारत माता क़े टुकड़े हो गए. क्या हम तैयार है फिर भारत माता क़े बटवारे को प्रधान मंत्री को तो कोई फर्क नहीं पड़ता कश्मीर पर बयान तो यही दर्शाता है दुर्भाग्य है की देश आज़ादी क़े दिन भी प्रधानमंत्री लाल किले से भूलकर भी भगत सिंह, सुभासचंद बोस इत्यादि क्रांतिकारियों क़ा नाम तक नहीं लेते आज १५ अगस्त केवल विद्यालय कुछ सरकारी संस्थानों तक ही सिमित, सरकारी त्यौहार बनकर रह गया है आम भारतीय नागरिक गरीब, किसान, मजदूर तो इस आज़ादी क़े दिन को जानता ही नहीं है यह सम्पूर्ण भारत क़ा त्यौहार बने यह प्रयत्न होना चाहिए लेकिन तब एक खतरा है की कांग्रेसी नेताओ क़ा महत्व काम हो जायेगा इसका ध्यान रखकर ही स्वतंत्रता दिवस मनाया जाता है .	HIN
नमस्ते, मेरा नाम अनु है और मैं पीछे वाले स्टूडियो में प्रोडक्शन देख रही हूं ।	HIN
कितना आसान निकल जाना चुरा कर नज़रें, तुमको क्या इल्म जो गुज़री है किसी के दिल पर. इतना डर था जो ज़माने की नज़र का तुमको, मुस्करा कर क्यों उठाई थी ये नज़रें मुझ पर.अब न शिकवा,न शिकायत,न कोई गम है,चन्द लम्हे ही बहुत हैं जो तेरे साथ कटे .	HIN
इश्क सत्रहवीं कला का नाम है जिस में डूब कर इंसान ख़ुद को पा जाता है |	HIN
निरीह और पुरानी कमीज उनकी इस संग्रह में उल्लेखेनीय रचनाएं हैं |	HIN
आज देश में उबाल आ गया है (जैसा बासी कढ़ी में आता है) अदालत के धारा 377 के ऊपर अपना निर्णय देने के बाद से ।	HIN
शख्शियत :हिना रब्बानी खार( पाकिस्तानी मैना )पाकिस्तान की छबीसवीं विदेश मंत्री हैं आप .पाकिस्तान के मुल्तान में 19 नवम्बर ,1977 को आपका जन्म हुआ .	HIN
घिसा पिटा फेशन बन रही है प्रोद्योगिकी .	HIN
चन्दा भी है-सूरज भी है,नभ का कितना अजब नजारा,सातों रंग समेटे उगता,धनुष इन्द्र का कितना प्यारा,पल में बनता और बिगड़ता,देख हुए बालक मतवाले ।	HIN
किसी दो का चुनना बहुत मुश्किल लगा .	HIN
प्रायः देखा यह जाता है कि सारे सपने याद नहीं रह पाते हैं ।	HIN
6 और 7 मार्च को मेष लग्‍नवालों की व्‍यस्‍तता भाग्‍य , धर्म या खर्च से संबंधित कार्यों में बनी रहेगी ।	HIN
अत: भाषाएं जितनी विकसित होगी उसका साहित्य भी उतना ही विकसित होगा ।	HIN
लो ग्लाईकेमीक इंडेक्स कुंजी हैइन खाद्यों की .और इसे भी थोड़ा दिन चढ़ने पर ही लें .	HIN
2व्यक्ति पर केन्द्रित होती राजनीति और उसके निर्णय को सर्वोपरि मानने जैसी प्रवृतियों ने हमारे सामने बड़ी विकट स्थिति पैदा की है .	HIN
में जीके अवधिया बता रहे हैं- ट्रिक्स टिप्पणियाँ बढ़ाने केहिन्दी ब्लोगिंग के लिये बने संकलकों के हॉटलिस्ट के तीन मुख्य आधार, व्ह्यूज़, पसंद और टिप्पणियों की संख्या हैं ।	HIN
इनके बारे में ये ही कहा जा सकता है कि ख़ुश्‍क पत्‍तों पे मेरा नाम यक़ीनन होगा, मैंने इक उम्र गुज़ारी है शजरकारी में   रविकांत पाण्डेय   गुरू जी, होमवर्क हाजिर है-  प्यार के दो बोल सुनकर वो तिरा हो जायेगा फ़िर भी इन्सां है किसी दिन वो जुदा हो जायेगा    इश्क की नादानियों का सिलसिला मुझसे कहे इतना मत चाहो उसे वो बेवफ़ा हो जायेगा   आग दिल में दे गया जो आज फ़िर है सामने जीने मरने का नजर से फ़ैसला हो जायेगा   बोलना सच हो अगर पहले जरा ये सोचना जो भी अपना है यहाँ नाआशना हो जायेगा   सर हथेली पे रखा है तुम पुकारो जिस घड़ी जिंदगी का इस तरह से हक अदा हो जायेगा  माड़साब : मतला अच्‍छा निकाला है और बाकी के शेर भी मासूम ( वैसे फोटो में भी बंदा मासूम लग रहा है ) अब जो आ रहे हैं उनके लिये ये ही कहना चाहूंगा  ख़ुद से चल के कहां ये तर्जे सुख़न आया है, पांव दाबे हैं ब़ुज़ुर्गों के तो फन आया है  ।	HIN
कहीं तो कोई है जो दुआ बनकर आ जाता है ,कोई तो है जो आपमें रहकर खुद को समाता है ,वो अनदेखा चेहरा जिसकी तलाश रहती है उम्र भर ,पर वो तो हमारे दिलमें ही धडकता जाता है .	HIN
मेरी पसन्द गुम होने लगी .	HIN
भारत यदी इस प्रकार के चेतावनी देकर अपना दृढ रुख इस पर बनाए रखे तो विश्व बिरादरी भी उसका साथ देने के लिए विवश हो सकती है ।	HIN
लाइव साइंस में यह अध्ययन प्रकाशित है .	HIN
काफी हद तक तो वैज्ञानिक सच्चाई का भी दावा किया जा रहा है .	HIN
यह देश तुम्हारे लिए स्वर्ग से सुन्दर एक बगीचा था॥अपनी आँखों के समक्ष, तुम कैसे जलता इसे देखते ।	HIN
आप वहां जाकर विकलांगों को भारत के उस आम आदमी को थर्ड ग्रेड का कह आये जिसके साथ आपका हाथ हमेशा रहता है .	HIN
तीनों ही जबरदस्‍त शायर हैं ।	HIN
आँख में आंसू साथ नही  .	HIN
बादल फटते ढीठ, मरुस्थल भीगे रूखा |	HIN
तपेदिक टेस्ट निगेटिव दिखा आया .	HIN
विज्ञापनों के भी हाल ऐसे होते है की अगर बच्चो के सामने पढ़े तो उनके पूछे कुछ सवालो के जबाब नही दे पाते|	HIN
राकेश खण्‍डेलवाल जी का नाम किसी परिचय का मोहताज नहीं है ।	HIN
हजारों वर्षों से विद्वानों द्वाराअध्ययन-मनन और चिंतन के फलस्वरुप मानव मन-मस्तिष्क एवं अन्यजड़-चेतनों पर ग्रहों के पड़नेवाले प्रभाव के रहस्य का खुलासा होता जा रहाहै , हॉ यह सत्य अवश्य है कि पूर्णता मनुष्य की नियति में नहीं है , लेकिनपूर्णता की खोज मनुष्य के स्वभाव का अंग है , नहीं तो इतिहास आदिमकाल से एक ही करवट बैठा होता ।	HIN
अधिकारी ,अनाधिकारी, पात्र ,अपात्र सब अपनी राय दे रहें हैं .	HIN
यही रसायनकुछ खरपतवार नाशियों में भी नलके के पानी में भी प्रयुक्त किया जा रहा है .	HIN
अगर हम देश के प्रतीकों को इस रूप में प्रस्तुत करेंगे तो देश के दुश्मनों को देश को अपमानित करने कैसे रोकेंगे ?	HIN
दवे जी ये  राष्ट्रीय शर्म  क्या बला हैनुक्कड़ पर कालू गरीब ने हमसे पूछा-  दादा, ये  राष्ट्रीय शर्म  क्या बला है ।	HIN
उसके पीछे कारण बचपन की काफी सारी यादों का है ।	HIN
जबकि प्रसव कुछ असामान्य मामलों को छोडके एक कुदरती कार्य व्यापार है शरीर का .कबीले की औरतें बच्चा जनकर पीठ से बाँध चल पड़तीं हैं .	HIN
रात यूँ तारों के साथ हौले से ढलती रही .	HIN
शिक्षा पर किए गए कुल खर्च में का १६%इन बच्चों की निजी कोचिंग /निजी ट्यूशनों पर हो रहा है .	HIN
मगर आज जब लिखने बैठा हूँ तो कुछ मिल नहीं रहा .	HIN
लोकमान्यतानुसार पितर पितृ पक्ष में ही आते हैं ।	HIN
डाकिया बना एक कहानीरिश्तों पर भी पड़ा ठंडा पानीअब हर सुख दुख का संदेशाघर पर लगा फोन बता जाता हैरिश्तों में जम गयी बर्फ कोहर पल और सर्द सा कर जाता हैअब ना दिल भागता हैलफ़ज़ो के सुंदर जहान मेंबस हाय !	HIN
बैरिस्‍टर ठाकुर छेदीलाल जन्‍म 1891 निधन 1956सन 1919 में प्रकाशित पुस्‍तक का अंश हालैंड की स्वाधीनता का इतिहासठाकुर छेदीलाल एम.ए .	HIN
सांत्वना के दो बोल उसे ऐसे लगे मानों सीने में घोंपा कोई शब्द बाण हमने निकाल बाहर किया हो .स्नेह की आंच से वह आप्लावित थी .	HIN
नए साल पर दो अच्छी खबर साल 2012 आप सबके लिए दो अच्छी खबर लेकर आया है ।	HIN
दुनिया में रहना है तो, काम करो प्यारे  .	HIN
अब पुरुषों ने स्‍वयं ही धक्‍का लगाया और दौड़कर गाडी में बैठ गए ।	HIN
फलस्वरूप सैंकड़ों लोग बे -मौत मारे जातें हैं .	HIN
चलिये अब प्रारंभ करते हैं आज का मुशायरा ।	HIN
मन हो तो कभी मन मार कर ही सही, मम्मा से कुछ और सवाल पूछ लेना ।	HIN
अब तो हमें सनम की गली में ही जूते खाने हैं ।	HIN
मन की काली घनी अमावस होगी ख़त्म किसी दिन , उम्मीदों की चिड़ियाँ आँगन में गायेंगी पल-छिन , आओ , स्वागत करें भोर का मंगल-ध्वनियाँ गायें ।	HIN
फिर पता नहीं कब कहां वो ख़ज़ाना खो गया ।	HIN
बीच में जहां पर दो लघु आते हैं वहां पर रवानगी में कुछ हल्‍की सी कमी दिखाई देती है ।	HIN
चलो अब से दिन थोड़े बड़े होंगे ओर इस हाड़ कपाऊ सर्दी से थोड़ी राहत मिलेगी .	HIN
वैसे तो हम जी किसी धड़े में यकीन नहीं रखते, लेकिन फिर भी हमें एकाध बार बाध्य किया गया कि फलां ब्लॉग पर फलां तरह की टिप्पणी कर दीजिए ।	HIN
स्कूल जाती हो तो मम्मा कहां रोकती है आपको रोकर ?	HIN
मै हर बार कि तऱ्ह उसे नजदीक के रेस्तौरांत मे ले जाना चाह रहा था ।	HIN
कसकर पीछे की ओर बंधे बाल ।	HIN
एक अदद-सा घर है यहां अब ।	HIN
काइरो -प्रेक्टिक चिकित्सा प्रणाली एकल रोगों का इलाज़ नहीं है और न ही अति -रीढ़ वक्रता का होता है .	HIN
कवि के साथ छवि का तुक यहां संयोग से ही बैठ गया वरना कविता तो अतुकी-बेतुकी सी लगने वाली बातों में भी होती है- खुदबुदाते, मचलते भावों के सामने कब लाचार नहीं पड़ते शब्द, कभी जबान तोतली होने लगती है, तो कभी सघन मौन-चुप्पी ।	HIN
सुकव‍ि रमेश हठीला स्‍मृति तरही मुशायरा      इक पुराना पेड़ बाक़ी है अभी तक गांव में कुछ पुराने पेड़ बाकी़ हैं अभी तक गांव में  तरही में लोगों का आना जाना लाग रहता है ।	HIN
सूचना अधिकार के प्रभावी क्रियान्वयन के लिये लिख रहे हैं .	HIN
और इस विषय में सबकी रूचि हो यह संभव नहीं है .	HIN
सुना है कि मन को एकाग्र किया जा सकता है ।	HIN
आप कृपया ऐसी भाषा बोलकर अपना स्तर न गिरायें .	HIN
यह एक ओरल परीक्षण है जिसके नतीजे २० मिनिट में आजातें हैं तथा 99% शुद्ध होतें हैं .	HIN
आवाज़ दो हमको दोस्त, कि ख़्वाबों ने आंखों के आगे सतरंगी झीने पर्दे डाल दिए हैं ।	HIN
वंदना गुप्ता ,रिया ,राहुल सिंह ने ज़िन्दगी के उन पहलुओं पर लिखा है जो आम ज़िन्दगी से ताल्लुक रखते हुए भी ख़ास है वंदना की रचनाइन्तजार की सिलाई खत्म नहीं होतीऔत यूँ ही डिग्रियां नहीं मिलती मोहब्बत की बहुत ही बेहतरीन रचनाये हैं उनके दी हुई इन रचनाओं मेंरिया ख़ामोशी को सुनते हुए कहती हैं उसकी दीवानगी को कहते हुए सुना हैउसकी दीवानगी को समझा हैउसका अपनापन महसूस किया है राहुल सिंह जी की रचनाएं नियम में बन्ध कर नहीं रह सकती है और वह पढने में भी हर तरह से आज़ाद ख्याल की ही लगींभाग्य -कर्म के खेल करो तुममेरा क्यों अपराध बने ?	HIN
पहली कविताएं ही उस सूफियाना रंग में महकी हुई है .	HIN
लगभग ३०० वर्ष पूर्व औरंगजेब जब शासन में आया तो उसने हिन्दुओ को तबाह करने को सोचकर हिन्दुओ के आस्था केंद्र भगवान विश्वनाथ के मंदिर काशी को ध्वस्त करदिया इतना ही नही भगवान कृष्ण क़ा मंदिर जो कृष्ण जन्मभूमि पर था उसे गिरवाकर दोनों स्थानों पर मस्जिद बनवा दिया , आखिर मस्जिद बनाने के तो अनेक स्थान हो सकते थे लेकिन उसे तो हिन्दुओ को ही अपमानित करना था प्रश्न यह नही की उस समय मंदिरों को गिराया गया आज भी मुस्लिम मानसिकता उसी प्रकार की है पश्चिम बंगाल में कई स्थानों पर इस वर्ष दुर्गा पूजा नही हो सकी बिहार के कई स्थानों पर महाबीरी झंडो को जो सैकड़ो वर्षो से परंपरा गत निकालता था उस पर हमला हुआ .	HIN
परस्पर जीवों में विरोधा भास् नहीं है .	HIN
मुशायरे को इस मायने में सफल कह सकते हैं कि कविता की त्रिमूर्ती परम श्रद्धेय महावीर दादा भाई, परम आदरणीय प्राण भाई साहब, परम आदरणीय राकेश खंडेलवाल जी, जैसे गुणीजनों की रचनाएं हमें तरही के लिये मिलीं ।	HIN
जो जहां है जीव उसे वहीँ रहने दें .	HIN
संख्या का महत्वहमारे जीवन और इस दृश्यमान प्रकृति में संख्याओं का बहुत महत्व है .	HIN
कैसे मन हो गया विदेशी ?	HIN
गाँव का वह नीम टेढ़ायाद आता हैपेड़ पीपल का अभी भीछटपटाता हैबाग में चलते रहँट कास्वर अनोखा-साखो गया जाने कहाँपर झनझनाता है ।	HIN
रामप्यारे उर्फ़ प्यारे : वाह .	HIN
एक दूसरे के संवर्धन से,स्व अभीष्ट को प्राप्त करेंगे .	HIN
इंडियन ओशन का जब यह गाना सुनता हूं तो मां रेवा हलक के भी .	HIN
तुम्हारा कहना और उन अक्षरों में सहारा पा लेना ही तेरे साथ के दिन है .	HIN
नुश्खे सेहत के :उच्च रक्त चाप में राहत के लिए :चार तुलसी के पत्ते ,दो पत्ते मीठे नीम्बू के पानी में घोट पीसके चाटिये .	HIN
प्रेम के विषय में जितना कहा जाए उतना ही कम है .	HIN
यह भी भ्रांत धारणा है कि जो महिलाएं रीढ़अति - वक्रता से ग्रस्त होतीं हैं उन्हें गर्भकाल पूरा करने में मुश्किल पेश आती है .	HIN
आज मिलिए सुषमा आहुति जी से मार्च 2011 कानपुर से ब्लॉगिंग कर रही हैं ।	HIN
अन्दरखाने इसकी हकीकत कुछ और ही कहानी बयां करती है ।	HIN
आने- जाने का अनुपात सम है .	HIN
भभ्‍भड़ कवि भौंचक्‍के द्वारा प्रस्‍तु कुछ मिसरा-ए-तरह  उठा के नज़र, मिला के नज़र, कभी तो हमें, शराब पिला कुटे भी बहुत, पिटे भी बहुत, ठुके भी बहुत, गली में तेरी सनम की गली, में रंग लिये, हैं हम भी खड़े, उमंग लिये ये खूने जिगर, लगे जो अगर, तो गाल तिरे, गुलाब लगें ये रंग मिरा, लगे जो अगर, तो गाल तिरे, गुलाब लगें दिमाग़ मेरा, बना के दही, सनम ने कहा, लो हम तो चले भटक के मिला, वो मिल के जुला, जुला तो खिला, खिला तो फटा चढ़ा जो नशा, तो दिल ने कहा, जिगर को जला, नज़र से पिला भटकती नज़र, अटकती नज़र, खटकती नज़र, सटकती नज़र तू है कि नहीं, पता तो चले, कहीं से मुझे, झलक तो दिखा न छत पे सनम, यूं बाल सुखा, न रूठे कहीं, सलोनी घटा ये हंस के कहा, सनम ने मिरे, मुझे न सता, तू भाड़ में जा कमर पे है तिल, है तिल में लचक, लचक में कसक, कसक में मसक दही में बड़ा, बड़े में दही, दही है बड़ा, बड़ा है दही चली है हवा, उठी है घटा, मिलन के लिये, सुहानी फ़ज़ा बदल के नज़र, कहे है सनम, तू कौन भला, बता तो ज़रा झटक भी दिया, झिड़क भी दिया, कभी तो हमें, गले भी लगा उड़ो न सनम, हवाओं में यूं, ख़ुदा के लिये, ज़मीं पे चलो लगा के नमक, मसल के ज़रा, तू दिल का मेरे, अचार बना इंधेरी बहुत, है रात घुपक, जुलफ को हटा, मुखड़वा दिखा जिगर का मेरे, तू भुरता बना, बना के उसे, अदू को खिला न रंग लगा, न अंग लगा, अदू को मेरे, गधे पे बिठा ये सारे मिसरे हैं जिनमें से जनमत संग्रह के द्वारा परसों शाम अर्थात बुधवार शाम तक मिसरा तय करना है ताकि काम शुरू हो सके ।	HIN
रुपये के प्रतीक चिन्ह के इस्तेमाल को लेकर उत्साह चरम पर है ।	HIN
आपने कभी सुना है कि किसी कुत्ते को अदालत ने मौत की सजा सुनाई है ।	HIN
बचपन में मैंने भी एक स्वप्न देखा था ।	HIN
अजी महाराज लड़की वालो को दहेज़ देते सुना होगा, देखा होगा .	HIN
एकल माँ बाप की संतानों में यौन तजुर्बों की कुल भागेदारी ५३-५४%पाई गई है .	HIN
हाथ पैरों सजी ये हिना यूँ लगे प्रीत की अल्पनायें सजी हैं प्रिये ।	HIN
दो साला पाठ्यक्रम के शुरू में ही जो छात्र ओवरवेट होंगें और यह वांछित कीर्तिमान दो साला पाठ्यक्रम में हासिल करतें हैं उन्हें डबल पॉइंट्स दिए जायेंगे .	HIN
अब वही शब्द असर करेगा जो अन्तरिक्ष से छोड़ा जाएगा .	HIN
बेगम हैं नाराज, मियां दिल्ली से भागा ।	HIN
कानफोडू शोर और तमाम बॉडी ओडर से भरी आधुनिक व्यायाम शाला (जीम खाना )में जाएँ .	HIN
और अम्मार कितना प्यारा बच्चा था वो--- किसी से कुछ लेन-देना नही ,अपने काम से काम रखने वाला ।	HIN
चारों को अलग अलग करें तो चार सुंदर मुक्‍तक ।	HIN
अन्य उपाय माइग्रेन में चिकित्सीय इलाज के अलावा सतुलित आहार जरूरी है ।	HIN
वह सोच में पड़ जाता है कि यह क्या हुआ ?	HIN
जिनकी आंखों में रौशनी नहीं है, उनको आप लंबी चौडी सडकें, बडी इमारतें और मेगा मॉल का सपना नहीं दिखा सकते हैं .	HIN
एनी बेसेंट की इन्हीं कोशिशों के कारण देश के शिक्षित हिस्से, छात्र, अध्यापक और राजनेताओं में अखिल भारतीय छात्र संगठन की जरूरत पर चर्चा होना शुरू हो गई ।	HIN
यहाँ तक नक्सलीओं की पहुच वास्तव में चौकानें वाली है .	HIN
पुरुष बाहर रहता था उसे बेचारे को कई तरह के समझौते करने पड़ते थे .	HIN
पहली बार अंडमान जाते वक़्त हवाई जहाज़ पर चढ़ना हुआ था ।	HIN
अब विनी के बारे में निर्णय होना बाकी था इस बार दादी की बात मानी गई - विनीअपने दादा-दादी के पास रह गई , और विनी की माँ को उसकी नानी अपने घर ले गई |	HIN
राजनीति में विराजें ऊँचे पदों पे अगर ,हिन्दवासियों के यशोगान गाये जाते हैं .	HIN
बदलिए बदलिए बस उन्हें दिल में दबा कर नहीं रखना है .	HIN
भोली आपकी सूरत हैपहले मिल जाते तोदिल में बसा लिया होता ।	HIN
मंदिर, आस्‍था केन्‍द्र तो है ही, उसमें अध्‍यात्‍म-दर्शन की कलात्‍मक अभिव्‍यक्ति के साथ वास्‍तु-तकनीक का अनूठा समन्‍वय होता है ।	HIN
देखेंगे वह भी एक दिन जा कर पर इस आगरा शहर को उसके नाम के मुताबिक सजाने की संवारने की जरूरत है पहले ताकि आने वाला पर्यटक जो अपने देश में रह कर इसके बारे में पढता है वह असलियत में भी देखे .	HIN
एक और पब्लिक अस्पताल के स्त्री रोग और प्रसूति विद आश्चर्य व्यक्त करते हुए कहतें हैं :शल्य प्रसव के कुल १०%से भी कम मामले पब्लिक अस्पतालों में संपन्न किए गएँ हैं .	HIN
यही कहना है प्रोफ़ेसर मार्क विलकॉक्स का .आप इस रिसर्च टीम के अगुवा रहें हैं .	HIN
एक कहानी याद आती है कि लड़का नाना के घर जाने को निकलता है, रास्‍ते में जंगल हैं और उसे शेर मिल जाता है ।	HIN
आग जो लगी समुंद्र में, धुआं न परगट होएसो जाने जो जरमुआ जाकी लागे होए .	HIN
सच्चाई से बचने की जुगत ढूंढ रहे हैं ?	HIN
फोन पर मैसेज आया, “तुझे कभी आठ घंटों में प्यार हुआ है ?	HIN
ये फाग का है महीना आया की अब जुदाई न सह सकूँगा जो तुम ना आये तो सोच लेना ये दम भी जाये तेरी गली में !	HIN
लोग कहते भी हैं कि अपना रुदन छिपाने के लिए ही यह हँस रहा है ।	HIN
मेरे बच्चे जानते हैं कि उनकी मां और दूसरी मांओं से अलग है ।	HIN
एक बार आप जागीरदारों की जमात में शामिल हो गए तो फिर देखिए ।	HIN
इनसे पूछा जाय क्या मेटरलिंक ने अपने विख्यात नाटकों को अंग्रेजी में लिखा था ?	HIN
आज की वार्ता प्रारंभ करते हैं एक गीत नया नया चाँद है- से,शुभकामनाओं के साथ ही ये गीत प्रस्तुत है पुरानी फिल्म खुदा का बंदा से ।	HIN
इसी बीच एक कहानी को लेकर काफी मानसिक श्रम हो गया ।	HIN
16 दिनों में 20 बार नियंत्रण रेखा पर युद्ध-विराम का उल्लंघन .	HIN
मुफ्त का खाया हमॆशा, कोठियों में बैठकर .	HIN
और यही धरती पर हो रहा है .	HIN
जबाब सुनकर वो वहीं गिर पडी (वो बच्चा उन्हीं की बहन का इक्लौता बेटा था,जिसेअपने स्कूल मे २साल पहले ही प्रवेश करवाया था उन्होंने)सभी लोग दौडकर घटनास्थ्ल पर पहूचे थे ।	HIN
अकबर साहब का शेर है इश्‍क को दिल में जगह दे अकबर, इल्‍म से शायरी नहीं आती ।	HIN
आखिर इसका समाधान क्या है ?	HIN
इतनी उलझनें क्यों पैदा करते हैं हम अपने लिए ?	HIN
बरसात आने वाली है और तब और भी कहर ढातें हैं ये जीवाणु .	HIN
शेर : वास्‍तव में उसको लेकर काफी उलझन होती है कि ये ग़ज़ल वाला शेर है या कि जंगल वाला मगर ये उलझन केवल देवनागरी में ही है क्‍योंकि उर्दू में तो दोनों शेरों को लिखने और उनके उच्‍चारण में अंतर होता है ।	HIN
आज कंप्‍यूटर के किसी विशेषज्ञ को भेजने से पहले ही अपनी ओर से अंतिम उपचार करने की केाशिश की , तो बहुत सी समस्‍याओं का समाधान निकला ।	HIN
हिंसा की देवी,तुम सुन रही हो न .	HIN
ये पृथ्वी हमारी माता है ,हमारा इससे सम्बन्ध माँ -बेटे का सम्बन्ध है .	HIN
देवताओं द्वारा आदि शक्ति का आवाहन किए जाने पर एक एक करके उपरोक्त नौ दुर्गाओं ने युद्ध भूमि में उतरकर अपनी रणनीति से धरती और स्वर्ग लोक में छाये हुए दानवों का संहार किया ।	HIN
ये जब भी संचालन के दौरान मुझे ग़ज़ल पढ़ने आमंत्रित करते हैं तो कहते हैं कि अब मैं एक जेनुइन साहित्‍यकार को बुला रहा हूं ।	HIN
फिर इसने कई तरह के स्कीम शुरू किये ।	HIN
मैंने मां का कहा हुआ यहां मेट्रो में आजमाने का फ़ैसला किया है ।	HIN
२-अग्रसेन चौराहे के पास सब्जीमंडी वाले मोड़ पर---- सुबह आठ से साढ़े नौ बजे तक----जहाँ आपको दिहाड़ी पर काम करने वाले मजदूर मिलेंगे जिन्हें आप बेधड़क होकर मोलभाव करके सड़क के बीचों-बीच अपनी गाड़ी पर /में बैठे-बैठे ही खरीद सकते हैं ।	HIN
और बहुत प्रयास करने के बाद भी फरवरी में मुशायरा प्रवेश कर गया है ।	HIN
इतनी बातें इसलिये कर रहा हूं क्‍योंकि मैं चाहता हूं कि आप जब ग़ज़ल लिखना शुरू करें तो बात वो न हो जो घिसी पिटी है वही इश्‍क़ शराब और मेहबूबा, नहीं दोस्‍तों आज का दौर कवि से कुछ और मांग रहा है ।	HIN
बारिश हो रही थी और वह कांप रही थी ।	HIN
कहाँ का लोकपाललीजिये टीवी की ब्रेकिंग न्यूज़ है .	HIN
वार्ता को देते हैं विराम, मिलते हैं ब्रेक के बाद .	HIN
बहुत ही रोचक लगती है जब यह पंक्तियाँ पढने में आती है सब ढूढ़ते फिरते हैं चेहरों में तबस्सुम मैं दिलों में बसी सफाई तलाशता हूँ कंगन लिए फिरता हूँ कलाई तलाशता हूँ प्यास लिए होंठो पर सुराही तलाशता हूँ .	HIN
हर सुबह कुछ कहती है ,कानोमें फुसफुसाती है ,धीरे से हंस देती है ,फिर नाक चिढाती है ,हर सुबह कुछ कहती है .	HIN
गीतकार राजेंद्र कृष्ण ने भी आँखों पर तरह तरह के गीत लिखे हैं ।	HIN
एक व्यक्ति को कई भूमिका निभानी पड़ती है तो समय का अकाल तो पड़ता ही है .	HIN
मैं तुम्हारे बच्चे की मां बनने वाली हूं .	HIN
सुर अब उदास रहने लगी,हरदम सोचती रहती कैसे उन दोनों की दोस्ती कराए ?	HIN
गर्भावस्था की किस अवधि तक ,कौन सी तिमाही के किस चरण तक यह चिकित्सा व्यवस्था आजमाई जा सकती है  प्रसव पीड़ा के दौरान भी इस काइरोप्रेक्टिक समायोजन के लिए प्रसूताएं आगे आईं हैं .	HIN
मेरी गंगा माँ को बचा लो प्लीज मेरी ममतामयी माँ की जान संकट में है .	HIN
रस्ते पर कोई पुराना दोस्त या सहेली मिल जाती है उसके साथ किसी नजदीक की कोफ़ी शॉप या चाय की कितली पर जाकर वो चुस्कियां लेते हुए की गयी गपशप .	HIN
आप आलमी शैवाल संघ के एक सक्रीय सदस्य हैं .	HIN
यह तैयारी होती है प्रसव के दौरान स्ट्रेचिंग की जो इन अस्थि बंधों की होती है .	HIN
अब कई साल बाद फ़िर मिली हूँ उससे .	HIN
पर नाम कस्तूरी है तो महकेगी ही .	HIN
मैं ख्यालों की एक बूंद सूरज की बाहों में क़ैद आकाश तक जाती हूँ ईश्वर का मन्त्र बन जाती हूँ ,मैं ख्यालों की एक बूंद हूँ .	HIN
वाणी शर्मा औरत को मिले हुए वरदान से खुद को सम्पूर्ण पा रही है जब उनकी गोद में नन्ही कली आ कर मुस्करायी तब जैसे ब्रहमांड उनकी गोद में समा गया |	HIN
लेकिन क्या ऐसा जीवित प्राणियों के साथ भी किया जा सकता है ?	HIN
अब एक साथ दुनिया भर में फैले कैंसर संस्थानों के माहिरों और रिसर्चरों ने एक साथ दो पर्चे विज्ञापित किये हैं इनमें सैंकड़ों कैंसर सेल लाइंस की इत्तला दी गई है .	HIN
संसद से लेकर सड़क तक जनता के इस आक्रोश को स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है ।	HIN
लेकिन यह क्‍या, अभी एकाध घण्‍टे भी गाडी नहीं चली थी कि वो फिर बोल गयी ।	HIN
कुछ साथी भी है, वापसी की जल्दी है ।	HIN
उसी को मैं पाठकों के साथ साझा कर रहा हूँ ।	HIN
नीरज जी में आने वाले समय के एक मशहूर शायर की जो झलक मिल रही है वो शायद उनकी विनम्रता के ही कारण है ।	HIN
आपके पार्टनर का चौबीसों घंटों का शिकायती लहज़ा ,आपके प्रति आलोचनात्मक स्थाई तेवर ,किसी भी काम के लिए दवाब बनाए रहना ,किसी काम के लिए लगाता बार बार कहते फटकारते रहना एंजाइना के खतरे को बढा देता है ।	HIN
आज कदम -कदम पर आधुनिकता के नाम पर सामाजिक दायरे, सदियों से चली आ रही परम्पराए तोड़ी जा रही हैं ।	HIN
क्‍या आप भी इससे प्रभावित हो रहे हैं ?	HIN
मुझे पता था ये दीया बुझ जायेगा फिर भी, जाने क्यूँ मैंने .	HIN
यह त्यौहार पूरे भारत देश में बड़ी धूमधाम के साथ मनाया जाता है ।	HIN
वो तो हम करते हैं, पर कहने से डरते हैं !	HIN
दक्षिण कोसल और छत्तीसगढ़ सहित विभिन्न शब्दों के संक्षिप्त रूप (दक्षिण कोसल तथा छत्तीसगढ़ को क्रमशः द.को. तथा छ.ग .	HIN
वैसा हीजैसे खेलते हैं बच्चे ।	HIN
जब हम बच्चे होते हैं तो तब हमारा मस्तिष्क एक कोरे काग़ज़ की तरह होता है धीरे धीरे जैसे जैसे हमारा मस्तिष्क परिपक्व होता जाता है वैसे वैसे उस में हमारे आस पास जीये अनुभव और ज़िंदगी की यादे उस में रेकॉर्ड होने लगती हैं फ़िर जैसा फिर हमे अपने आस पास का माहोल मिलता है वैसे ही हमारे विचार बनते जाते हैं उसी के आधार पर हम कल्पना करते हैं और उस के आधार पर हम में सपने जागने लगते हैं !	HIN
(२) गर्भ धारण करने पर महिलाओं को यह ज़रूर जानना चाहिए कहीं उनका ब्लड प्रेशर हाई तो नहीं है ,जिसका प्रबंधन करना ज़रूरी होता है .	HIN
दरवाज़ा जैसे ही खुलता मन में आस दौड़ जाती ये वही होगा .	HIN
बकौल उनके निर्भय का नाम राष्ट्र के सामने लाया जाए .	HIN
नवगीत में नई कविता का कथ्य लयात्मकता की रेशमी डोर में आवद्ध कर जब प्रस्तुत किया जाता है तो वह अपना ऐसा प्रभाव छोड़ता है कि पाठक या श्रोता को ठीक उसी तरह से सम्मोहित होने लगते हैं जैसे हरसिंगार का पुष्प अपनी सघन जादुई गंध से मन को मोह लेता है ।	HIN
यह कहानी मेरी नहीं है, बल्कि पुलिस कह रही है ।	HIN
कुकिंग और राइटिंग की तुलना क्यों ?	HIN
जो दिल कहता है बस वही लिखता जाता है मन .	HIN
ईसाई हूं, लेकिन पिछले कई वर्षों से हिंदू भी उतनी ही हूं .	HIN
मेरी ये तस्वीर एक हिंदी मंच के सम्मान की है ।	HIN
सोशल मीडिया में भी काटजू के बयान का पोस्टमार्टम हो रहा है और कहीं इस पर चुटकी ली जा रही है तो कहीं आलोचना की जा रही है ।	HIN
(1)संतान चाहने से पहले तीन से लेकर छ :माह पहले से गर्भ निरोधी उपायों को मुल्तवी रखना शुरूकीजिएगा .	HIN
लेकिन वह अकडा रहा था जैसे पानी में भीगने के बाद चमडा अकड़ जाता है .	HIN
फिर यह भी कहा गया है- इसमें वर्णित सभी स्थितियां, सभी पात्र सर्वथा कपोल-कल्पित हैं ।	HIN
नीरजमैं भूल जाऊं खुला आसमान, पिंजरे में - मैं जब चाहूंगी पिंजरा ले उडूँगी  परों को आज़माना आ गया है  तालियों की गड़गड़ाहटों के बीच जोश में सुनाया गया हिन्दुस्तान की मशहूर शायरा लता हया का य .	HIN
भारतीय संस्कृति को हमें बचाना है या नहीं इस लिए सुदर्शन जी के इस बक्तब्य को बहस क़ा आधार बनाते हुए गंभीरता पुर्बक इस खानदान और सोनिया की असलियत जनता के सामने लाना जरुरी है, तब समझ में आयेगा कि सुदर्शन जी ने देश के ऊपर कितना एहसान किया है लोकतंत्र में सोनिया, राहुल और चितंबरम जिसको जो चाहे बोले लेकिन और कोई सोनिया के बारे में क्यों बोले --- ?	HIN
कभी भी याद नहीं करती ।	HIN
क़ाफिया : क़ाफिया ग़ज़ल की जान होता है ।	HIN
मोबाइल, तेरी महिमा अपरंपार है ।	HIN
तेरा साथ झूठे रेशमी धागों मेंकसा हुआ एक रिश्ताउपर से हँसता हुआअन्दर ही अन्दर दम तोड़ रहा है !	HIN
आंतरिक स्व के रिक्त होने पर हम भौतिकता की तरफ प्रवृत्त होते हैं .	HIN
इस वैलेंटाइन डे में मिलने वाली या वाला अगले साल साथ होगा या नहीं इसकी कोई गांरटी नहीं ।	HIN
साथ साथ चलते लम्हे आज़ाद नहीं है बीते हुए वक़्त की क़ैद से .	HIN
गज़लकार :सुशील हसरत नरेलवी ,चण्डीगढ़ शबद स्तंभ के तेहत अमर उजाला ,९ सितम्बर अंक में प्रकाशित ।	HIN
ज़िन्दगी में क्या खोया क्या पाया यह हिसाब किताब साथ साथ चलते रहते हैं .	HIN
एक कुदरती चक्र के तहत यह सिलसिला चलता रहता है अपनी रफ़्तार .	HIN
बन्धनवार के बिना नही सजता कोई त्यौहार ।	HIN
मगर हकीकत ये है कि अब समय बदल रहा है ।	HIN
एक बार फिर से, आभार ।	HIN
यह कहना है कि दिल्ली हाईको .	HIN
और भी बहुत कुछ करना है ।	HIN
भारतीय नाम क्या है यह नहीं मालूम, लेकिन यह मेरा सबसे प्रिय फ़ूल है .	HIN
देख भाल के खाइए स्ट्रीट फ़ूड .	HIN
प्यार के मामले में कुछ ऐसा ही है आज का युवा ।	HIN
जन्म दिन मुबारक हो आँख खुलते हीआँख खुलते ही चेहरा उनका दिखा सुबह को खुशगवार बना दिया रोते हुए को हँसा दिया चेहरा दिखा कर फिर छिपा लिया ना मालूम किस बात से खफा हो गए उनके अंदाज़ ने निरंतर इंतज़ार को ज़िन्दगी का हिस्सा बना दिया ग .	HIN
रीढ़ का खोया हुआ संतुलन बरकरार हो जाता है .	HIN
तुलसीदास की रोचकता ने, कबीर की सार-गर्भिता ने तथा सूरदास के पद-लालित्य ने कई विदेशियों को हिन्दी पढ़ने पर विवश किया ।	HIN
मां ना होती तो मैं क्या होती ?	HIN
खुद में तलाश है या किसी और से जुडी कोई बात है इन रचनाओं में लिखी .	HIN
देश के प्राकृतिक संसाधनों को किस तरह से उपयोग में लाया जाये इस बात पर देश के नेता एकमत नहीं हैं और जिस तरह से केंद्र सरकार ने २जी विवाद के .	HIN
ब्लॉग 4 वार्ता मंच की यह १५९ वी ब्लॉग वार्ता होगी .	HIN
मेरे घर से एकदम नजदीक ।	HIN
विज्ञान यह सबूत के साथ पकड़ लेगा कि कौन किससे कहाँ कब कितनी रिश्वत ले रहा है ।	HIN
और इस दिन को खिचड़ी दिवस के रूप में मनाते हैं .	HIN
ये हरकारों का युग नहीं है .	HIN
और मैं नास्तिक नहीं हो पाता ।	HIN
आज बहुत अच्‍छी अच्‍छी पोस्‍टें पढने को मिली , प्रसततु है आपके लिए इनके लिक और मेरी टिप्‍पणियां .	HIN
वह दुःख की चादर को समेट लेता है .	HIN
ज़रूरी थोड़े है कि समाज के समक्ष ख़ुद को सबला दिखाए जाने के लिए कुछ और ढोंग किए जाएं ?	HIN
रमल की एक उपबहर पर हमने काम किया है ।	HIN
मेरे कहने का मंतरी जी आ रहें हैं ।	HIN
इन सभी को काइरोप्रेक्टिक देख भाल के तहत रखा गया .	HIN
इस बात से क्या फर्क पड़ता है की तुम्हारा दिल २ साल ज्यादा धडका है .	HIN
तीन घंटे खड़े रहने पर आप 144 केलोरीज़ फूंक डालते हैं .	HIN
काइरोप्रेक्टिक स्पाइनल एडजस्टमेंट (रीढ़ समायोजन )के ज़रिये काइरोप्रेक्टर काया को इनसे मुक्त करवा देता है .	HIN
कोई नया गेंग बनेला है क्या बॉस .	HIN
जवाब भी स‌ुन लीजिये - केवल छह वह भी किसी विशेष खेल स‌े स‌ंबद्ध नहीं बल्कि स‌भी योजना और कार्यक्रम निर्माण स‌े जुड़े थे ।	HIN
बेटियों को पटने दो गांव वालोदेखिये साहब इस तरक्की शुदा इंडिया के उपर ये पिछड़ी सोच के गांव वाले किसी कलंक से कम नही ।	HIN
चेतावनी : इस पोस्ट को कृपया ब्लागर गण ना पढें .	HIN
मैं इस शहर में क्यों बसना चाहती थी ?	HIN
ठीक तो अब चलता हूँ .	HIN
तुम्हारी तस्वीरको आज ये नजरोंसे चूम लेना है ,तुम्हारे कोट की सिलवटोंमें खोकर उसे थोड़ा सा प्यार जताना है .	HIN
इस एकमात्र रास्ते से दक्षिण भारत जाया जाता है .	HIN
उसकी जेब में तो जिंदगी का पता था बचपन से उसे शाम के मुकाबले धूल के बगूले उठाते गर्मियों के दिन और ठिठुरती, कंपकंपाती रातें ज्यादा पसंद थीं .	HIN
नवीं ब में भरती हुई लेकिन डॉक्टर बनने के लक्षण और योग्यता मेरे परीक्षा परिणामों में नहीं दिखी ।	HIN
जबकि कसरत न करना एक जोखिम तत्व है इन बीमारियों के लिए .	HIN
मैं---स्नेहाशीष,मुझे तो सुनते रहे हो हमेशा .	HIN
सब -ल़क-सेशंस क्योंकि पीड़ा हीन होतें हैं इसलिए इनकी खबर भी हमको नहीं चलती है .	HIN
) :- आप लिखो हम पढेगे !	HIN
अनाज सड़ने में यमराज का हाथ :- यमराज को भी सरकार ने मंत्री मंडल में शामिल कर लिया ?	HIN
सम्मान समारोह : ब्लागिंग का ब्लैक डे !	HIN
वास्तव में उदरआंत्र क्षेत्र (गैस्ट्रोइन्तेस्तिनल ट्रेक्ट ) भी एक नर्वस सिस्टम (स्नायुविक तंत्र )से लैस रहता है .	HIN
जिसने भी सुना उसके होश उड़ गए |	HIN
ख़ास बीमारियों से बचाव के लिए ख़ास टीके तैयार किये जाते हैं .	HIN
आशीष खंडेलवाल - ताऊजी, लेखन दूसरी जगह तो चल ही रहा है .	HIN
मौसम है यह मन का .	HIN
संजीव सलिल -चित्र पर कविता रचें: गीत: आओ !	HIN
बच्चों को दी जाने वाले खाद्य के पोषण मान पर ध्यान दीजिए लब्बोलुआब यही है .	HIN
इसे प्रोजेक्ट कोंटेक्ट लेंस कहा जा रहा है .	HIN
शेर , चीता , हाथी जैसे बड़े और बलवान भी तो लोमड़ी ,भेड़िये जैसे धूर्त भी ,यहाँ तक कि खरगोश , हिरन जैसे निरीह जंतु भी .	HIN
भारतीय स्थापत्य के इतिहास का उदाहरण इसे अच्छी तरह स्पष्ट करता है ।	HIN
एक गज़ल ---समीर जी की .	HIN
क्यों भूल गये बचपन की क्रीडा,क्यों भूल गये बृज की माटी तुम ?	HIN
यह इस पूर्व धारणा का भी समर्थन है कि सिर दर्द की वजह रीढ़ सम्बन्धी समस्याएं भी बनतीं हैं .	HIN
पीठ कैसे ठोंके जाते, शाबाशी कैसे मिलती और इस घटना को कैमरे में कैद करके बार-बार उसे देखने का सौभाग्य कैसे मिलता ।	HIN
इस कवि सम्मेलन में श्री आरिफ़ जी गोंदिया वाले, अनिता कम्बोज, डॉक्टर शाहिद सिद्दकी, एवं एक अन्य कवि (उनका नाम भूल रहा हुं) कवि .	HIN
लल्लू : भैस्वा को क्यों लायी हो ?	HIN
ऐसे में और क्या लिखता , इसलिए जो काम कर रहे हैं , उसी पर लिख रहा हूँ ।	HIN
खुशनुमा क्या है और टिकाऊ क्या ?	HIN
ताऊ : अरे वाह प्यारे ये तो बडी सुथरी और खालिश तंबाकू डाली तैने आज हुक्के में .	HIN
और वह फिर से बरसेगी इस लिए जब भी याद आऊं तो मुझे तलाशना .	HIN
अपनी सीमा में अधिकतम संभव हुआ कि उनके पिछले छत्‍तीसगढ़ प्रवास के बारे में कुछ जानकारियां मिल पाईं ।	HIN
उसकी हिन्दी पाठ्य पुस्तक बरखा के एक पाठ में विद्यालय का अर्थ स्कूल बताया गया है ।	HIN
क्या मांगा था बेचारे शिव स‌ेना क्लब वालों ने ।	HIN
विभा का बंद द्वार हो बहुत सुंदर कहा है ।	HIN
बदलेंगे तभी कलेंडर हम, जब स्वाभिमान जग जायेगा .	HIN
अरे मेरे अनुभव का लाभ ले ।	HIN
रोहन ने शरारती मुस्कुराहट के साथ जवाब दिया,जवाब इधर है एक पगली- सुविधि आप लोग जानते है ना इसे ?	HIN
राजनीतिक चिंता और तवज्जो भी यह समस्या मांग रही है .	HIN
याद है कि इसी वानखेड़े स्‍टेडियम पर 5 नवंबर को भारत और इंग्‍लैंड का सेमी फाइनल हुआ था ।	HIN
फिर तुम कैसे अपने मन की कर लेते थे .	HIN
यह आश्चर्य की बात नहीं है कि जो अधिकारी वर्ग को सदैव सब कुछ मानता आया है, जिसके हृदय में स्वाधीनता का लेशमात्र भी भास नहीं है, वह स्‍वतंत्रता के लिए हालैंड के इस आत्मोत्सर्ग का क्या आदर कर सकता है ?	HIN
और आज बजते हुए आपको दे रही है हमारी २ नयी पोस्टो के लिंक .	HIN
कवि विनीत पांडेय जी की पंचायत में आपका स्‍वागत है .	HIN
निर्मला कपिला जी एक शब्‍द है जिजीविषा मुझे लगता है कि निर्मला दी उस शब्‍द की पर्यायवाची हैं ।	HIN
ताजमहल हो गई अचानकट्रेन, दफ़न मुमताज़ !	HIN
कुछ रोचक तथ्य - - कोई भी व्यक्ति स्वयं की कुहनी को चाट नहीं सकता ।	HIN
लेकिन अब तक मौन रहा सियनहा बूझ रहा है और सबको समझ में आ जाने वाली बात धीरे से कहता है तइहा के गोठ ल बइहा ले गे ।	HIN
कारण जो भी, मुझे यह बहुत अच्छा लगा .	HIN
सृष्टि का नियमन तुझे शायद कभी फिर लायेगा आस ये, समझा के जाती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
लेकिन हम इतना जरूर जानते हैं कि ब्लागवाणी के बंद होने से ब्लागर जरूर त .	HIN
कुछ इन्ही विचारों से भरी और कुछ भिन्न - भिन्न विचारों और भावों से भरी चुनिन्दा लिंक्स के साथ प्रस्तुत है आज की वार्ता .	HIN
कई बार ऐसा होता था कि हम 15 रन पर आउट हो जाते थे और सामने वाले को 10 पर चटका देते थे ।	HIN
सर्जिकल कास्टरेशन कर नहीं सकते ,अपराधी के एंड कोष निकाल नहीं सकते ,रासायनिक तौर पर उसेबधिया बनायेंगे ?	HIN
गीता उसकी छोटी बेटी है ।	HIN
आज हिंदी ब्लाग जगत में कोई भी ऐसा दूसरा ब्लागर नही है जो समझदारी की इतनी खूबसूरत मिसाल पेश करता हो.जब कोई इतनी ऊंचाई छूता है तो स्वाभाविक रूप से कुछ विघ्नसंतोषी सक्रियता दिखाते हैं .	HIN
लेकिन यहाँ मेरे राजन यह फार्मूला लगाया तो सारे समर्थक ,अभी तलक टिपियाए लोग आपके दायरे से बाहर आ जायेंगें .	HIN
हमारे प्रधानमन्त्री को लेकर प्रयुक्त इस अलंकरण पर इंग्लेंड वासियों को भी एतराज हुआ कहा गया ,बहुत सख्त बात कह दी .इस पर अखबार ने उन्हें पूडल की जगह पपिट कह दिया .	HIN
यदि हम गए होते सारनाथ झड़ गया होता मन का हल्का सा भी तनाव हरे पेड़ों की छाँव में, वह नीला .	HIN
मेरे बगल में खड़ी लड़की के हाथ में जो किताब है वो जानी-पहचानी लग रही है ।	HIN
क्या कहते हो सब कुछ बदला !	HIN
जो मुश्किलों का भार हो तो हौसला कहार हो बहुत सुंदर ।	HIN
नेगेटिव ब्लागिंग को रोकने सभी यथा संभव एक जुट हों इसी कामका के साथआपकामुकुल ।	HIN
इसके अस्तीत्व पर सवाल उठते रहें है और रेड कारीदोर के इस्तेमाल पर अभी तक़ शंकाओ की धुंध छाई हुई थी ।	HIN
यह पहला मौक़ा जब इस प्रकार की किसी जीवन इकाई को गर्भाधान से जोड़ के देखा जा रहा है .	HIN
कहती है कि वो छेड़खानी से इसलिए बच जाती है क्योंकि वो अवेलेबल नहीं है, और सुहाग के चिन्हों के साथ चलती लड़की को कोई लड़का छेड़ने का ख़तरा मोल नहीं लेगा ।	HIN
क्योंकि वहां चाहे जितना भाव मिला हो, उनकी जेब में अपना मैनेज किया मीडिया, अपने चुने छायाकार, अपने साधे हुए स्तंभकार मौजूद रहते हैं ।	HIN
पिटे हुए मोहरे क्या ज़वाब देंगे .	HIN
उस बालक ने वहाँ पर चिह्न वनाया जो इंगित कर रहा था ।	HIN
अपने बारे में कुछ खास नहीं बताने को अभी तक .	HIN
कहीं ऐसा न हो कि हमें उम्रदराज समझ लिया जाए ?	HIN
अभी तो यह भी साफ़ नहीं है इस संक्रमण का इन्क्यूबेशन पीरियड (उदभवन काल ) कितना है संक्रमण के बाद कितने दिनों बाद लक्षण प्रगट हों इसका कोई निश्चय और अनुमान नहीं .	HIN
सुबह-सुबह राजीव गाँधी प्रतिमा से शिवाजी वाटिका तक का सफ़र काफ़ी रोमान्चक होता है ।	HIN
हृदय सन्देह लबलबा तभी लचर लिहाज़ हैं न दीखते उपाय ही, अहं सने रिवाज़ हैं विदग्ध राष्ट्र-भावना तभी प्रसूत भाव से अमर्त्य वीर थे सदा प्रसिद्ध हम स्वभाव से  विद्रोह-ज्वाल से भरे विचार रौद्र हो रहे प्रघात बेशुमार हो .	HIN
उपाधि मिलने की वाहवाही - ‘उपाधि’ देने की परिपाटी बरसों से है ।	HIN
राजनीति में यह दूर की बात है .	HIN
और अपना सफ़र तय करता जाता है पढने वाले को संग लिए हुए |	HIN
अबला की नहीं लाज लुटेगी, पावन भू के आँगन में,फिर से सुन्दर सुमन खिलेंगे, अपने प्यारे उपवन में,निर्भय होकर विद्यालय में, जायेंगे बालक-बाला ।	HIN
तिलकराज जी कार्यक्रम का समापन होते ही गायब ।	HIN
गुजरात की उल्लेखनीय प्रगति अब ऐसा तथ्य है जिसकी पुष्टि बार-बार हो रही है मोदी क़े नेतृत्व में प्रदेश चमत्कारिक बिकाश कर रहा है लेकिन मिडिया को यह चमत्कारिक बिकाश दिखाई नहीं देता मिडिया दुराग्रह से ग्रस्त है उन्हें यह दिखाई नहीं देता की गुजरात की जानता क़ा समर्थन मोदी क़े साथ बढ़ता जा रहा है मै निकाय चुनाव की तरफ आपका ध्यान दिलाता हू इसलिए उसमे एक तरफा जीत क़ा महत्व और भी बढ जाता है नगर निगम ----------भा .	HIN
बचपन की यादे - वह लहडू का सफ़र .	HIN
तुम्हारे घर की चौखटें तो बहुत संकीर्ण थी .	HIN
मैं लगभग गूंगियाता ,धक्के खा कर फिंके जाने की स्थिति में आ गयाकाश ,मेरे पास भी ब्रीफकेस होता० ०० ०००मन आहात हो गया .	HIN
अमेरिका के राष्ट्रपति चुनाव नवम्बर में हैं, जोर आजमाइश चल रही है ।	HIN
ब्लाग पर फिर से वापस .	HIN
कल तो आपने देखा ही था कि कौन मूड में था , एकदम से कंप्यूटर को पजिया के सो गया , बीच झपकी में ही उठ उठ कर टीपते रहे , पढते रहे .	HIN
बहुत जबरदस्त लगी यह पंक्तियाँ .	HIN
दोनों हाथ उठा कर देख .	HIN
भारत वर्ष भी स्वतंत्रता के इस भारी नाद में अपना क्षीण स्वर अलाप रहा है ।	HIN
और जब तक यह पढा नहीं जायेगा तो बहस कैसे होगी .	HIN
लॉकर में सदियों से पड़े मेरे गहनों को मेरी मां और मेरी सासू मां में बांट दिया जाए (वो ना रहे तो परिवार की सबसे बड़ी महिला को दिया जाए) ।	HIN
होश में आए नही ये रात नही आए किसी के लव पे, सुबह की बात ये बात अधूरी रह न जाए ये रात अधूरी रह न जाए .	HIN
(२६) रज गुण से जो मुक्त हो गया, पूर्ण शान्त उसका मन होता .	HIN
इब बात बेबात पर ताज़ा पोस्ट मैंने कैसे रची कामायनी-उत्तमा का ज़िक्र ज़रूरी है .	HIN
तीन साल बाद इनसे सवाल ज़वाब किए गए ,इस दरमियान प्राप्त अनुभवों से जुड़े लाफ सिच्युएशन के बाबत .	HIN
तकनीक और विचारों का संतुलन साधना राणा प्रताप को आता है ।	HIN
कवि शैली को विश्वयुद्ध की योजनायें बनाने और उनको लागू करने वालों से बहुत चिढ थी |	HIN
प्यार इसे ही कहते हैं .	HIN
क्या कीजिएगा उस सूचना के समुन्दर का जिसे आप बटोर न सके जो आपका रोज़ मर्रा के कामों से ध्यान हटाये भंग करे ?	HIN
आज से सौ साल बाद ये सारे के सारे हरकारे कंस और रावण की तरह एक प्रतीक बन जायेंगे .	HIN
ये सभी तो एक खामोशीका ही आलम है ॥  जहाँ सिर्फ़ दिल धड़कते है !	HIN
‘मानसर’ की खोज मेंमा नसर का उल्लेख जायसी के पद्मावत में आता है ।	HIN
माहिरों द्वारा सभी के लिए (आबाल्वृद्धों )के लिए दिन भर में १०,००० कदम चलना ज़रूरी बतलाया है सेहत के लिए .	HIN
शायद आज भी उस गाँव में हमारा खौफ मौजूद हो ?	HIN
मृत्यु ही नए जीवन के लिए जीवन के नवीकरण के लिए वरदान है यह कोई नहीं सोचता .	HIN
हिलते मिलते संगी साथी अपने अपने कार्यक्रम बना बता रहे थे ।	HIN
एक ऐसा सपना जो प्रत्येक झारखंडवासी के जीवन में नयी सुबह की दस्तक थी ।	HIN
लेकिन स्वयं किसी के यहाँ जाने की जहमत तक नहीं उठाते हैं .	HIN
आशीष खंडेलवाल - क्या कहूं ?	HIN
क्या आप जानते हैं कि एक हिन्दी फिल्म की कहानी कुल सौ संवादों के आसपास ही घूमती है ।	HIN
फौरी ज़रुरत है आज की : इन गोलियों का बे -हूदा चलन रोका जाए .	HIN
नये साल के तरही मुशायरे का तो पिछली बार ही आदरणीय तिलक राज कपूर जी और निर्मला दी ने शानदार समापन कर दिया था ।	HIN
कपड़े की गाँठ में बन्धें हैं  थान के थान !	HIN
ख़ुद को पत्रकार पुकार दूँपत्र जो भाव प्रवाह थाइंच टेपों से नापकरमाल बिकने लायक बनाअब पत्र को आकार दूँशब्द आब सब-दो का साधन घर - आकार मुर्खा- पेटी का धनरोटी महंगी टीवी सस्ताबौद्धिकता की हालत खस्ताकिसको कैसा चस्मा दूँकिसका चस्मा उतर दूँथे समाज को मांजने के सपनेअच्छे अंक आते थे अपनेगुरु जी की मजबूरी समझीमृत्कारिता इसे पुकार दूँ ।	HIN
किलकारी की गूँज सुनाती,परिवारों को यही बसाती ।	HIN
बच्‍ची ने अभी दसवीं बोर्ड की परीक्षा ही पास की है और बहुत अच्‍छे नंबरों से पास की है .	HIN
20-21 साल बाद, गाँव से आई कुछ औरतों से विदाई के समय, मम्मी की आखों से बह रही अश्रु धारा को देख कर मेरी सबसे छोटी बहन नें मम्मी से यह प्रश्न पूछा ।	HIN
मैने इसका जवाब उपर लिखे लफ़्ज़ो में देने की कोशिश की है .	HIN
तू वहां मत जा, यहीं खेल .	HIN
शिष्य देखल  विद्वान छथि ओ शिष्य कहाबथि छथि विनम्र गुरु हुनक सौभाग्य हमर ई ओ भेंटलथि इच्छा हुनक बनल छी माध्यमतरि जायब भरोस छैन्ह छी हमर प्रयासपरिणाम की ?	HIN
मानवीय बनो शीर्षक के अंतर्गत समग्रता और एकत्व के लिए मानव को एकाग्रता की उस चरम स्थिति को प्राप्त करना पड़ता है-जहां वह प्रकृति से एकाकार करता है ।	HIN
इन पर तकरीबन १३० अलग अलग किस्म की दवाओं के पड़ने वाले असर की पड़ताल की है .	HIN
बहुत ही उम्‍दा, और इन शेरों के कारण ही काफिया बदलने की ग़लती को क्षमा किया जाता है ।	HIN
परन्तु चार पहिये के किसी भी वाहन को जब सीधी दिशा में चलाना हो तब तो सभी पहियों की गति एक समान होती .	HIN
इसके बाद आपको अगली पोस्ट की तरफ़ लिये चलता हूं .	HIN
आईए अब मै ललित शर्मा आपको आज की ब्लाग4वार्ता पर ले चलता हूँ .	HIN
ये कौनसी मिसाल आप सब बना रहे हैं .	HIN
:- सुनो, सुनो, सुनो, जो सबके जन्मदिन को याद दिलाते हैं, जो अखबारों में छपे हुए ब्लॉग की सूचना सामने लाते हैं, जो ब्लॉगिंग की छुपी हुई ट्रिक्स बताते हैं, जो आने वाले कल की तस्वीर दिखाते हैं और जो ज्ञान विज्ञान की खबरों को हमें सुनाते हैं, उन श्री श्री श्री पाबला जी का आज जन्मदिन है ।	HIN
आँखों में तैर रहे, सपने अनगिन ।	HIN
वजह 6- पहेली-वहेली जीतने के फेर में भी हमने बहुत टिप्पणी की ।	HIN
लापरवाही वाले लमहे ओसारे की ख .	HIN
ऐसे में वहां से यात्रा की छवि भी वही आती है, जो नेताजी चाहें ।	HIN
पता नहीं जिंदगी को इतने रूखेपन से क्यों जीते हैं लोग .	HIN
कोई जन भी बिना कर्म के पल भर को भी न रह सकता .	HIN
मुझे लाइन में लग कर यह कहने में ही हीनता हो रही थी कि मेरा तो अभी तीसरा ही है |	HIN
ढ़ेर प्रशंसक/ चहेते/मित्र सामने आये माननीय ज्ञानदत्त जी की पोस्ट पर मेरे विषय में टिप्पणी देखकर .	HIN
बस सब उसकी चिन्‍ता करते थे और उसकी शारीरिक और मानसिक क्षुधा को पूरा करने का प्रयास ।	HIN
फॉरेस्ट गेस्ट हाउस में दो-चार को हलाल करने के बाद जाम भी उठातीं, जश्न भी मनातीं ।	HIN
वे नागरी प्रचारिणी सभा द्वारा महात्‍मा गांधी, जार्ज ग्रियर्सन, आचार्य महावीर प्रसाद दि्ववेदी, पं. गौरीशंकर ओझा, हरिऔध जी व बाबू श्‍यामसुंदर दास के साथ सम्‍मानित हुए थे ।	HIN
बच्‍चों ने कहा कि पापा हम तो होटल में रहेंगे ।	HIN
मिसरा-ए-तरह तो बात हो रही है मिसरा-ए-तरह की ।	HIN
कुत्ते की औलाद /देशी नस्ल स्साला गंवई का गंवई रह गया पार्टी भी ठीक से नहीं पहचानता लात मार कर भगा दिया उसी दिन उसे० ०० ०००अगले दिन साहब ने अपने कार्यालय -कक्ष में बुलाया-- बड़े बाबू !	HIN
कहीं कर्म की करें प्रशंसा,कहीं ज्ञान की महिमा कहते .	HIN
आम मध्यमवर्गीय के गले में फांसी का फंदा डालना बस बचा है ।	HIN
ब्लॉग को तो खोलकर भी नहीं देखा है ।	HIN
तीन दिन के लिए ग्‍वालियर जा रहे हैं, आपके ब्‍लाग पर नहीं आ पाएंगे और ना ही टिप्‍पणी कर पाएंगे ।	HIN
सुनने में आया है कि लखनऊ शहर पहले से अधिक खूबसूरत हुआ है .	HIN
तभी ध्यान आयारावण आमआदमी नहींरक्तबीज है कोईएक मरता हैहजार जन्म ले लेते हैंउन्हीं में से किसी नेइन चार सीताओं काहरण किया होगा !	HIN
खैर अब थोडी शान्ति मिल गई थी तो आराम से बैठ कर बतियाने लगे ,आजू -बाजू वालों को बताया कि सीटक्यों बदली ?	HIN
और इसमें उस समय के हिसाब से ३२ करोड़ रूपये का खर्च हुआ .	HIN
और तुम मुझे अच्छी लगती हो .	HIN
गुरुदेव के सदविचार और मेरा ब्लागरों से क्षमायाचना सहित एक निवेदन यदि दुर्गुणों को छोड़कर सदाशयता की रीति नीति को अपनाया जा सके तो समझाना चाहिए की मानवी गरिमा के अनु रूप मर्यादा पालन करना बन पड़ता है और हंसती- हँसाती, उठती- उठाती जिंदगी का रहस्य हाथ लग जाता है और ऐसे ह .	HIN
२) पहली कविता की दूसरी पंक्ति में उमग है ।	HIN
हर क्षण मन से झरतीं क्षणिकाएं .	HIN
दोनों युवक एक बाइक पर सवार होकर जयप्रकाश नगर की ओर से निकले थे ।	HIN
साँस का कच्चा घड़ा, पर तूफ़ान में टूटा न था .	HIN
पुरुष की उपस्तिथि मात्र ही उसे तरंगायित कर देती है .	HIN
ध्वंस हुई हैं सदियों से पूजित मूर्तियां देखो युग के प्रतिमान टूट .	HIN
मेरे अभिवादन की ओर भी नहीं ।	HIN
मैंने धरती से ऊपर अपने पाँव कभी नहीं किये .	HIN
(मकडी)धागा बुना अंगना में मैंनेजाल बुना कल रात मैंने जाला झाड साफ़ किया है वास आओ ना मक्खी मेरे घरआराम मिलेगा बैठोगे जब फर्श बिछाया देखो एकदम खास  (मक्खी)छोड़ छोड़ तू और मत कहना बातों से तेरा मन गले ना काम तुम्हारा क्या है मैं सब जानूं फंस गया गर जाल के अन्दर कभी सुना है वो लौटा फिर बाप रे !	HIN
इस स्थिति में शरीर की केलोरीज़ को खर्च करने की कूवत घट जाती है लिहाजा वजन तेज़ी से बढ़ता ही चला जाता है .	HIN
कुछ झूठ छुपाने के लिए होते हैं .	HIN
ये दोनो दिन राष्‍ट्रीय और अंतराष्‍ट्रीय स्‍तर पर बहुत खुशनुमा .	HIN
हां एक परेशानी जो ब्‍लागर में आ रही है वो ये कि ये बार बार नाट स्‍पैम बरने के बाद भी कुछ टिप्‍पणियों को स्‍पैम में डाल ही रहा है ।	HIN
कहते है आज से ही दिन बड़े होने आरम्भ हो जायेंगे .	HIN
सड़क मार्ग से महाराष्ट्र: खौफ़नाक आवाजों के बीच, हमने राह भटक कर गुजारी वह भयानक अंधेरी रात :- अरे बाप रे !	HIN
तलाश खत्म हुई तो सवाल कई उभरे जो रुकने का समझने का और अपनी बात कहने का यूँ ढंग तलाश कर लेते हैं अभी अभी मिले हो मुझसे नाम केवल मेरा जाना है हाथो से बस हाथ मिले हैं मुझे अभी तक कहाँ पहचाना है .	HIN
सीवरेज पर सियासत कब तकशहर में बारिश से निपटने की तैयारी कैसी है, इस बात का अहसास उन लोगों को बखूबी हो गया होगा, जो रविवार को मामूली बूंदाबांदी से ही हलकान हो उठे ।	HIN
पिछले दिनो उनका निधन हो गया वे.८३ वर्ष के थे .	HIN
कई लोग कह रहे हैं कि ग़ज़ल का सफर पर कुछ नहीं हो रहा ।	HIN
थकान ,बदन दर्द ,असंतुलन खराब सेहत का आइना बनके रह जातें हैं .	HIN
लेकिन विकट स्थिति तो तब पैदा हुई जब एक सूखी नदी रास्‍ते में आ गयी ।	HIN
मध्य रात पिटने लगे ,बाल वृद्ध लाचारमोहर लगी थी हाथ, पे हाथ करे अब वार ।	HIN
इक क़यामत के है जैसी गर्मियों की ये दुपहरी ।	HIN
ख़ैर, आखिर वो आ ही गया .	HIN
भारत के क़ानून मंत्री हैं .	HIN
हास्यास्पद तो यह है कि जिस पीढ़ी को अपने माँ-बाप का, अपने परिवार की संस्कृति का पता नहीं वह हमारे वेद-पुराणों को पढ़ का उसका व्याख्यान दे रही है ।	HIN
26 नवंबर, 2008 को मुंबई में हुए आतंकी हमले में 166 लोग मारे गए थे ।	HIN
पढ़ाई के विषय और रुचि में तादात्म्य, रोजगार-जीवन यापन की शुरुआत, बीच में बदलाव और कई बार उसके समानान्तर कार्य को रुचि के अनुकूल बना लेना या पसंद का काम, मुआफिक संभावना खोज लेना भी आवश्यक कौशल है ।	HIN
बदलते समय के साथ यह परिपाटी अब पूरे रंग में है ।	HIN
रोग -आक्रान्त शरीर के किसी भाग में ही पैदा होता है अर्बुद या ट्यूमर .	HIN
बच नहीं सकें हैं हार्ट बर्न से ये तमाम लोग भी ।	HIN
राम कथा कृष्ण लीला दर्शन साहित्य आदि-सब में पारंगत विप्र आदर करैया थे ।	HIN
उनकी एक पोस्ट पचासों टिप्पणियां पाने के नुस्खे .	HIN
देखिए निस्पृह भाव घटनाओं का घटित होना प्रसव के सुख को .ऐसे भी जल्दी क्या है .	HIN
तब नानी ने अपने बारे में कुछ बातें बतायीं ।	HIN
दो दिनबाद होगाअठारह साल का .जैसे दो दिन बाद वह राष्ट्र को चार चाँद लगा देगा .	HIN
कोई एक डिश तो ऐसा होगा जो मेरी नाक कटने से बचा लेगा ।	HIN
इसी तरह लिटिल चैम्प में संगीत प्रतियोगिता में हिस्सा लेने आयी अफ़शा अब उसी प्रोग्राम की होस्ट बनकर सभी का मनोरंजन कर रही है ।	HIN
मेरा तो अंगरेजी ज्ञान बहुत सीमित है .	HIN
लेकिन क्या सप्ताह में एक दिन ऐसा करने से किसी की आदतें बदल जाएँगी ?	HIN
इसको लेकर जो दीवानगी है वो किसी और चीज़ में नहीं है ।	HIN
क्‍या आप भी एक दिन के सिक्‍के चलाने में विश्‍वास करते हैं ?	HIN
क्यों कि मैं गुंजन हूँ  .	HIN
अपने तो हमेशा प्रशंसक होते हैं , इसलिए उसकी प्रशंसा आपको उतना सुख नहीं दे सकती , जितना एक विरोधी के द्वारा आपकी प्रशंसा किए जाने पर होता है ।	HIN
शब्दगम्य इतिहास में विदेशी यात्रियों के यात्रा-वृत्तांत और अन्य लिपियुक्त अवशेषों, साहित्यिक सामग्रियों का विवरण पाठ्‌य पुस्तकों में पर्याप्त है, किन्तु राजतरंगिणी के पश्चात्‌ काल के शब्दगम्य इतिहास में विवेच्य प्रयोजन हेतु अंतिम आधुनिक चरण आरंभ होता है- 15 जनवरी सन 1784 से, जब सर विलियम जोन्स ने कलकता में एशियाटिक सोसायटी की स्थापना की ।	HIN
जब हम किसी के साथ रहते हैं, तो हमें एक विचित्र अनुभव से गुजरना पड़ता है ।	HIN
खुद ही हुआ शिकार, कैट का चूहा जैसे |	HIN
अगर कोई आपके पैसे खा जाए तो समझ लीजिए कि वह आपका असली दोस्त कभी नहीं था ।	HIN
दीवाली के त्यौहार पर एक ध्यान अवश्य रखें पटाखे कम से कम चलाएं ।	HIN
कुछ ख़ास रिस्क फेक्टर्स (यूनीक जोखिम तत्व )मौजूद रह सकतें हैं औरतों के मामले में (१)गर्भनिरोधी टिकिया आपके नम्बर्स (ब्लड प्रेशर पाठ्यांकों,सिस्टोलिक /डायस्तोलिक )को असर ग्रस्त कर सकतीं हैं यदि आप महिला हैं और इनका इस्तेमाल करतीं हैं .	HIN
एक व्यंग : कुत्ता बड़े साहब का .	HIN
एक और अध्ययन में १५ महिलायें शरीक थीं जो सभी फाइबरो -मायाल्जिया से ग्रस्त थीं .	HIN
जब हम किसी की भाषण सुनते हैं तो उसकी वेश भूषा से ज्यादा उसके बोलने के तरीक़े से ज्यादा प्रभावित होते हैं उसके मन से अपने संबंध बना लेते हैं वैसे जिनके दिल साफ और निष्कपट होते हैं उनका प्रभाव भी देखने में ज्यादा आता है कोई भी संकेत यह लोग हमारे दिमाग की छटी इन्द्री तक पहुँचा देते हैं वैसे अभी बहुत कुछ खोजा जाना बाक़ी है इस विषय में ,तभी हम इस प्रेरित करने वाली घटना को अच्छे से समझ सकेंगे !	HIN
अर्चना जी का चित्र नहीं मिल पाया तो उनकी प्रोफाइल में जो पेंटिंग लगी मिली उसे ही उनके प्रतिनिधि के रूप में लगा रहा हूं ।	HIN
लेकिन ६०%महिलाओं का वजन यकसां बना रहा अध्ययन की अवधि में .	HIN
नदी-नाले का उद्‌गम, संगम और अन्य जल-स्रोत पवित्र माने जाते हैं सो उनके निकट प्राचीन अवशेष प्राप्त होने की संभावना होती है ।	HIN
वही धुले उजलेउजले मासूम स्कूली बच्चे .	HIN
प्यारसे भरी इस कश्मकशको मुकाबला तुम न समजो,  हम चाहे ग़ैर क्यों न हों तुम हमें चाहो तो हमें अपना समजो ।	HIN
बहुत साल पहले की बात है, मुंबई के यशवंत राव चव्हाण सभागृह में एक कार्यक्रम हो रहा था ।	HIN
कोई नहीं कहता था कि गाय को क्‍या हुआ है ?	HIN
देखते हैं कि क्‍या क्‍या हो पाता है ।	HIN
इन्हीं पात्रों के आसपास उपन्यास का कथानक अपना ताना वाना बुनता है ।	HIN
तू मन्नै के बेवकूफ़ समझ राख्या सै ?	HIN
यह भारत है जहां मज़े से लोग वीरसावरकर को भगोड़ा और अंग्रेजों का माफ़ीखोर पिठ्ठू बताते हैं और आखिर तक इंदिराजी के पाद सूंघते रहें हैं .	HIN
बच्चों की पोशाक देखते ही लग जाता है कि एनआरआई हैं ।	HIN
सनातन धारा फ़ाऊण्डेशन , उपनिषद् एवं श्री यंत्र मंदिर उनके कम समय में ही आने वाले सफल कल की सूचना दे रहे हैं .	HIN
और हम सदा दूसरे को कोसते अपना समय नष्ट करते जाते हैं .	HIN
पर यहाँ तो लाठी बल्लम चल रहे हैं .	HIN
जन हित में कुछ चीज़ें देश से भी बड़ी होती हैं .	HIN
जबकि शेष को जिन्हें यह टीका नहीं दिया गया था इनमे से ६%के मामलों में ही ऐसा हो सका था .	HIN
पिछली बार मैंने सोती मुशायर की बात की थी ।	HIN
और साथ ही ये भी कि इस बार ढेर सारे नये लोग भी पहली बार तरही में शामिल हुए ।	HIN
इस मौके पर अनुमंडल पदाधिकारी सुशील कुमार ने एक फलदार वृक्ष का पौधारोपण भी किया ।	HIN
तुम्हारे नाटक के सामने तो सेक्सपियर का किंग लियर भी बौना पड़ता है ।	HIN
गृहस्वामी, गृहस्वामिनी, शरलक होम्स औऱ रुस्तमे-हिन्दमकान बीस साल पहले बनना आरंभ हुआ था ।	HIN
साथ जिसके खेलती गुडि़या पटोले, ये शेर भी वैसा ही है ।	HIN
चलो माँ अब कुछ खा ले--- बेटी कि आवाज आई---- हाँ चलो , कह कर खाना खा लिया ।	HIN
ज़ाहिर है लिड का अपना एक मकसद है .	HIN
यहाँ इन पर निर्भरता पैदा होने का जोखिम तो पैदा हो ही जाता है .	HIN
क्या है ताऊ महाराज के अंधे होने का राज ?	HIN
संभवत: बोर्ड हटने से साहब श्रीहीन हो जाते ,कौडी के तीन हो जाते,जल बिनु मीन हो जाते .	HIN
राजनीति में विराजें कितने ही अंगूठा टेक ,पीछे चल जनता उन्हें सर पर बैठाती है .	HIN
परिवार और तमाम बालिग़ लोग सदाशयता के साथ इन बालकों की परवरिश ज़रूर कर रहें हैं लेकिन अपने अनजाने ही पूअर फ़ूड चोइसिज़ कर रहें हैं ।	HIN
प्रतिरोध की इस आग के कारण छात्र समुदाय में भी एक जबरदस्त विरोध का उभार दिखाई दिया ।	HIN
संभव हुआ तो सार्थक टिप्प्णीकारों के लिए भी पुरस्कार की व्यवस्था की जाएगी ।	HIN
ललित शर्मा का नमस्कार, दीवाली का खुमार उतर रहा है, लोग अपनी जेबें झाड़ रहे हैं, देख रहे हैं कितना खर्च हो गया, चचा भी हिसाब लगा रहे थे ।	HIN
और जब सपने टूट जाते थे ,और जरूरते रोती थी ,तब सरकार सपनों की गिनती कर,जरूरतों के हिसाब से कागज पर,आंकडे भरती थी .	HIN
बुद्धिजीवियों की ऐसी कोई सभा नहीं होती, जहां नारी गरिमा का बखान नहीं किया जाता, लेकिन इसी देश में ऐसा कोई मौका नहीं छोड़ा जाता जब स्त्री को बेइज्जत नहीं किया जाता ।	HIN
ब्लागर बोलता नहीं लिखता है,बोलता तो प्रखर मुखर वक्ता होता, वाचस्पति होता .	HIN
मौका मिलते ही माओवादियों द्वारा भारत विरोध को हवा देने में कोई कोताही नहीं बरती जाती ।	HIN
बच्चों की बीनाई बहुत जल्दी तबदील हो जाती है .	HIN
तभी सही मायनों में सुशासन की आशा की जा सकती है .	HIN
और प्यारे सुन, आज के जमाने मे बेटा होना भी बहुत बडा गुनाह है .	HIN
की उनका यह नज्म लेखन गुरु ग्रन्थ साहिब जी की वाक् की तरह है वाकई यह बहुत सुन्दर लफ़्ज़ों से सजा है .	HIN
साम्राज्यवाद के प्रतिनिधि बनकर, देश लुटेरे लूट रहे ।	HIN
प्राकृतक सौगात, फास्ट-फूडों से बचिए |	HIN
हमने बला टालने के लिहाज से कहा -  कालू ये बड़े लोगो का मसला है ।	HIN
उन्होंने पिछले चौंतीस सालों से दुनिया को भौंचक्का करने का जो पावन कार्य आरम्भ किया था उसे वो आज तक निभा रहे हैं .	HIN
संक्रांति के लगते ही सूर्य उत्तरायण हो जाता है ।	HIN
जनगणना करने वालों ने कहीं पर भी इस पर्ची को संभाल कर रखने के लिए नहीं कहा ।	HIN
मै उतरा ,आस-पास के लोगो को रोका, कोई रुकने को ही तैयार नहीथा,(सब सोचते है पुलिस के पचडे मे कौन पडे ?	HIN
असामान्य है विकृत हैं कुदरती कोशाओं से अलग दिखतीं हैं .	HIN
प्रकाशित रिपोर्ट में ऐसे मात्र दो अध्ययन ही शामिल थे जिनमें इन इवेंट्स का उल्लेख किया गया था .	HIN
क्या आपका बच्चा आपसे जिरह करता है रोज़ ?	HIN
साफ़ साफ़ बोलिए संभल के बोलिए छ :माहे के सामने क्योंकि : शिशु शब्दों के अर्थ पहले ही बूझने लगतें हैं यद्यपि वह उन शब्दों यथा शरीर के अंगों के नाम और खाने पीने की चीज़ों के नाम बोलना बाद को ही सीख पातें हैं उनके अर्थ छ: महीने का होने पर ही समझने लगतें हैं .	HIN
मगर मेरा अनुभव तो बिलकुल ऐसा ही है भाई .	HIN
एक अभिनव शोध का भी अब यही सन्देश है .	HIN
आज सियासत की देखो तो कैसी है ये बिछी बिसात .	HIN
उनकी काबिलियत के आधार पर ही वो 2002 म .	HIN
स्पाइनल कोर्ड (रीढ़ रज्जू )में भी यही सिलसिला एबनोर्मल नर्व फाय्रिंग्स का चलता है .	HIN
उसके साथ ही मैं ये भी देने का प्रयास करूंगा कि हिंदी और उर्दू के पिंगल में क्‍या फर्क है ।	HIN
आइये इस सिलसिले को आगे बढ़ाते हुए चलते हैं आज की वार्ता पर, मेरी पसंद के कुछ लिंक्स के साथ .	HIN
इस्लाम अनुयायी तो अपना काम बड़ी ही बुद्धिमानी से कर रहे है वे हमारी बहन -बेटियों को भगाकर ले जा रहे है वह इस्लाम धर्म के प्रचार का एक बड़ा हिस्सा है, वे मित्र बनाते है तो अपने काम को साधने के लिए ---- लेकिन यदि हिन्दू अपने महापुरुषों की बात मानता तो यह भोगना नहीं पड़ता, गुरु गोविन्द सिंह कहते है  जन विस्वास करौ तुरुक्का, आगे कहा की तुरुक मिताई तब करै, जब सबै हिंदु मरि जाय .	HIN
भारत की कायर सत्ता एक बड़े युद्ध को टालने के लिए समय समय पर समझोतों और वार्ताओं का खेल खेलती है ।	HIN
ये भी वहीं खाती है ?	HIN
यह उन काम को भी करता है जीने इंसान द्वारा बनाया कंप्यूटर ना कर सकता जैसे भावुकता ,अपनी मर्ज़ी से कही भी जाने की आज़ादी सपने देखना और किसी से प्रेरित होना .	HIN
रजज में हमने पहली मात्रा दीर्घ के रूप में ली थी ।	HIN
एक बार फिर हमने वायु और ध्वनि प्रदूषण से परिपूर्ण बड़े उत्साह से दीवाली का जश्न मनाया ।	HIN
कीटनाशकों से जो पलकरआई ताज़ी सब्जीअनजाने ही उसको अम्मारही प्रेम से राँधकूड़ा-कचरा भरे प्लॉट मेंबूँदें करतीं नर्तनबीमारी के अणुओंवालीपायल पग में बाँधनर्तन के इस मधुर गान सेउठने लगी सड़ाँधनाली के गंदे पानी मेंअब बूँदों का क्रंदनघर में घुसकर आ जाता हैघर की देहरी फाँदघर का कोना-कोना सिसकेबनकर दुख की नाँद--रावेंद्रकुमार रवि ।	HIN
आचार्य रामधारी सिंह दिनकर जी ने संस्‍कृति के चार अध्‍याय में लिखा है कि जिस साहित्‍य में अपने समय की पीड़ायें नहीं हों वो और कुछ भले ही हो पर साहित्‍य नहीं हो सकता है ।	HIN
मन कई नामुमकिन लगनेवाली चीज़ों को ज़िन्दगी का हिस्सा बना देने का माद्दा रखता है ।	HIN
इसी तरह विनी की माँ का जन्म पहली संतान के रूप में हुआ, बेटी पाकर उसके माता -पिता भी बहुत खुश हुए|	HIN
धूसरित हो खेलने की जादुई चाहत वही बॉंह फैलाये बुलाती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
आइये सुनते हैं उनकी ये ख़ूबसूरत ग़ज़ल ।	HIN
सी .अस्पताल यहाँ खचाखच भरे हैं .	HIN
नवेली भौजी बहुत लजाये मैं जब भी जाता हूँ रंग लगाने वो मेरी कमजोरी जानती हैं वो भाग जाये तेरी गली में !	HIN
रोग कारक के रूप में फफूंद से पैदा होने वाली मष्तिष्क शोथ एक अति विरल लेकिन गंभीर बीमारी है जिसके लक्षण भी अति -सूक्ष्म होते हैं जो आसानी से पकड़ में भी नहीं आते हैं .	HIN
पता चला मधुमेह से ग्रस्त लोगों में 57% लोग रत्ती भर भी कसरत नहीं करते हैं किसी भी प्रकार का भौतिकव्यायामया मशक्कत नहीं करतें हैं .	HIN
अय्यूब मुझसे पहले से ही स्कूल आ गया था ।	HIN
कल्पना रचनात्मक भी हो सकती है और दूसरों को नुकसान देने वाली भी ,तीसरी कल्पना सच में केवल कल्पना होती है केवल मन की तस्सली के लिए की जाती है कोई कल्पना सिर्फ़ उतनी ही ठीक है जो मानसिक तनाव कम करे ना कि और बढ़ा दे !	HIN
पर दिल तो दिल है .	HIN
थोड़ा बड़ा हुआ तो बहुत स‌ारी भ्रांतियां टूटीं ।	HIN
समापन के लिये जो नाम बहुत पहले से तय कर रखे थे वे यही थे ।	HIN
शह्र में दिखते हैं लेकिन चंद टुकड़े धूप के हर डगर ये मुस्कराती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
छतीस गढ़ के दैनिक नवभारत में प्रकाशित एक आलेख .	HIN
आपने इन दो अध्ययनों के जादुई नतीजे देखे जिनमे रीढ़ से फेफड़ों तक सम्प्रेषण लाने वाली नसों का विलंबित सम्प्रेषण पुन : स्थापित किया काइरोप्रेक्टर के सधे हुए हाथों ने .यही है जी हाँ बस यही है काइरो -प्रेक्टिक एडजस्टमेंट .	HIN
क्या होता है यहाँ शल्य से पहले मनोरोग विभाग के मुखिया डॉ .नीलेश शाह तीन चरणों में डॉ .जगन नाथन के मरीजों का जायजा लेतें हैं .	HIN
इसीलिए अब माहिर, मेडिकेशन (दवा दारु )के संग- साथ ,भौतिक चिकित्सा (फिजिकल थिरेपी ),सलाह मशविरा मरीज़ के साथ ,तथा सपोर्ट ग्रुप की मदद से रोगियों का (रोग का ?	HIN
आज समय के साथ सबकुछ बदल गया है ।	HIN
धनपशु, दबंगों के समक्ष, दम तोड़ रहा है लोकतंत्र ।	HIN
ज़ाहिर है स्टेटिन की भूमिका नामालूम सी ही रही है थक्कों को मुल्तवी रखने में .	HIN
आपको समझ में आ जायेगा कि निर्मल और निश्‍छल हास्‍य क्‍या होता है ।	HIN
अज्ञेय और शमशेर पर राष्ट्रीय संगोष्ठी-- ब्लागर संगोष्ठीअज्ञेय और शमशेर पर राष्ट्रीय संगोष्ठी (द्वितीय प्रमोद वर्मा स्मृति समारोह-2010 ) मधुरेश, ज्योतिष जोशी और डॉ.शोभाकांत झा का सम्मान भिलाई ।	HIN
हर गली मोहल्ले में इनकी गूंज सुनाई देती है .	HIN
मैं उन दिनों मुंबई में ही रहता था, और माधुरी, फिल्मफेयर आदि फिल्म पत्रिकाओं में लिखने, तथा फिल्म समीक्षाओं के लिए जाने के कारण फ़िल्मी और रंगमंच से जुड़े कार्यक्रमों में भी उपस्थित रहा करता था ।	HIN
लेकिन यारो, उस सुरेश रैना को भी तो देखो जिसने एक कश्मीरी ग़ाज़ियाबादी .	HIN
खुद मोहिन्दर जी के लफ़्ज़ों में कहे तो .	HIN
आने वाली जनरेशन को पता ही नहीं चलेगा की देश आज़ादी क़े लिए १८५७ से १८६० क़े बीच जितने पढ़े-लिखे लगभग ८० लाख लोगो को मौत क़े घाट उतार दिया गया आज भी गाव-गाव में वे पीपल-बरगद क़े पेड़ वे बड़े-बड़े कुए गवाह क़े रूप में मौजूद है हजारो महिलाओ क़े सिंदुरो की कीमत बहनों क़े भाइयो द्वारा बलिदानों की कीमत पर १४-१५ अगस्त क़ा वाट्वारा, जब पं.जवाहर लाल नेहरु लालकिले पर तिरंगा फरहा रहे थे उस समय २० लाख लोग मारे जा चुके थे ये सब देश आज़ादी की कीमत है ऐसा नहीं की देश बिना किसी लडाई क़े आजाद हो गया अंग्रेज ऐसे नस्ल क़े नहीं थे वे इतना उदार नहीं सोनिया की नस्ल थी, ये जाती ऐसी नहीं है .	HIN
कंपनी के डायरेक्टर नितिन वालिया ने कहा कि आज लाखों लोग ब्लैकबेरी फोन का इस्तेमाल कर रहे हैं, लेकिन मौजूदा स्थितियों को देखते हुए यह नहीं कहा जा सकता कि कंपनियां इस सेवा को आगे भी चालू रख पाएंगी या नहीं ।	HIN
शेख सादी किसी आदमी को उसके प्रति की गई मेहरबानी की याद दिलाना और उनका ज़िक्र करना गाली .	HIN
ग़ज़ल का पहला श्रएर जो कुछ भी था उसकी ही तुक आगे के श्रएरों के मिसरा सानी में मिलानी है ।	HIN
अपनी मां जैसी, ये ठीक-ठीक नहीं बता सकती ।	HIN
साधक का लक्ष्य क्या है ?	HIN
किसी ने बाद में भी कॉल करके यह नहीं पूछा कि आखिर आपने क्यों फोन किया था, आपकी क्या परेशानी है ।	HIN
इन तीनों के लिये केवल छिछोरा शब्‍द छोटा पड़ रहा था ।	HIN
आरती करो इनकी करो इनकी वंदना हो सकता है हों भी महान .	HIN
रचनात्मक प्रेरणा वो है जो किसी अन्य इंसान के कामों से प्रेरित हो के की जाती है किसी के काम को देख के अपना सोचने समझाने का अंदाज़ ही बदल जाता है और इंसान रचनात्मक काम करने लगता है परन्तु कई बार यह प्रेरणा बुरे काम से भी प्रभावित हो जाती है जैसे फ़िल्मे देख के लोग बुरा काम करने लगते हैं ,अपराधी बेईमान लोगो के काम से आज के अख़बार भरे हुए होते हैं .	HIN
भैया ये दादागिरी क्या होती हैं ?	HIN
जो मोहिन्दर जी के लिखे लफ़्ज़ों से हमें खुद से बातचीत करने का मौका देता है .	HIN
रेत का समन्दर (कविता-संग्रह) कवियत्री रमा दिवेद्धीमूल्य- रु २३८ प्रकाशक- हिंद युग्म,1, जिया सराय,हौज़ खास, नई दिल्ली-110016(मोबाइल: ९८७३७३४०४६) फ्लिप्कार्ट पर खरीदने का लिंक इनफी बीम पर खरीदने का लिंक रेत के समन्दर सी है यह ज़िन्दगी तूफ़ां अगर आ जाए बिखर जाए ज़िन्दगी ।	HIN
गुलज़ार साहब के साथ कुछ लम्हे - पार्ट ४ (कैलेंडर नज्में) :-   बेतहाशा घबरा के तुमने  रौशनी के बदन को मोड़ लिया मै टेबल पर इक नज़्म पैदा कर रहा था तुम्हारे चहरे पर ,वो टेबल लेम्प की रौशनी मेरे लफ्जों को जिंदा करने लगी तुम्हारे चहरे से नज़्म पोछकर रौशनी .	HIN
स्थानीय सूचकों द्वारा महत्वपूर्ण बताई गई प्राथमिक सूचना अगर काम की न निकले, तो भी इसका उल्लेख अवश्य होना चाहिए, जैसे अक्सर गुफा या कई बार नक्काशी वाला बताया जाने वाला पत्थर, पुरातात्विक महत्व का नहीं, मात्र प्राकृतिक होता है, यानि संभावित सूचना या स्थान पर वांछित न मिलने पर इसका तथ्यात्मक विवरण, ऐसा उल्लेख भी आवश्यक है, क्योंकि यह आपके बाद के लोगों के लिए मददगार होता है ।	HIN
जहां जहां मुंहासे हैं वहां वहां .	HIN
दिल्‍ली के टर्मिनल 3 की यात्रा पर ले जा रहे हैं मनीष कुमार जी ।	HIN
दोनों ही शायर अपनी ग़ज़लों से श्रोताओं का मन जीतते रहे हैं ।	HIN
आज कितने ही व्यावसायिक सामाजिक तकाजों के लिए नेट से जुड़ना पड़ता है .	HIN
बेटा बडा है ना आपका ?	HIN
और अंत में इस अनूठे स्‍टार पर भी एक नजर .	HIN
आत्म मंथन की श्रृंखला में भी रचनाएँ बहुत मुखर हो कर अपनी बात कह रही है .	HIN
दोस्तों…आज बड़े दिनों बाद इस चर्चा के जरिये आप सबसे रूबरू होने का मौका मिला है …अपनी पसंद के कुछ लिंक दे रहा हूँ .	HIN
पहले ही बंद में मिसरे को बहुत सुंदर तरीके से गिरह में बांधा है ।	HIN
इतनी जल्‍द पूरी भी कैसे हो सकती है ?	HIN
इस संसार में सच्चाई इतनी ही है की हम शुद्धता का अनुभव करें .	HIN
मेरी आदत गप्‍प मारने की कुछ ज्‍यादा ही है तो हम तो शुरू हो गए ।	HIN
असर खत्म होने पर हर माह सुइयां न लगने पर यौन इच्छा फिर लौट आयेगी .	HIN
लेख का पाठान्तर इस प्रकार है- सिद्धम ।	HIN
होकर आसक्त कर्म हैं करते .	HIN
अहिरन और  नींद का समय .	HIN
निर्भाव न दिख ,भाव भले ख़ा ,भावपूर्ण दिख .	HIN
88 वर्ष की शांता मुक्तिबोध लंबे समय से अस्वस्थ चल रही थीं .	HIN
मेरा मानना है कि दुनिया में चमत्कार कोई नहीं होता ।	HIN
उन लोगों के बरक्स भी स्मोकर्स में इन बीमारियों का वजन दो गुना तो कमसे कम बढा हुआ रहता ही है जो दांतों के डॉक्टर के पास जाना समस्या होने पर भी पांच सालों तक मुल्तवी करते रहतें हैं .	HIN
रमजान (रमादान )का पाकीज़ा महीना पास आरहा था .	HIN
वो आजकल केरल में पोस्‍टेट है ।	HIN
ब्रह्ममुहूर्त, जब सूरज निकलने को हो, सर्वाधिक महत्वपूर्ण समय माना जाता ।	HIN
अच्‍छी जानकारी मिल रही है !	HIN
बच्चों की बस ने दस मिनट की देरी करके अपशकुन की शुरुआत कर डाली ।	HIN
कथाकार अरुण प्रकाश को विनम्र श्रद्धांजलि !	HIN
बेशक एन्स्थीज़िया से मरीज़ बेहद जल्दी लौटा लिया जाता है लेकिन कुछ सर्किट मिकेनिज्म एन्स्थीज़िया और कोमा की यकसां हो सकतीं हैं ।	HIN
अध्ययन के अनुसार व्यायाम का सकारात्मक प्रभाव हमारे दिमाग पर पड़ता है क्योंकि व्यायाम के दौरान दिमाग को रक्त और ऑक्सीजन दोनों की ही आपूर्ति ज्यादा होने लगती है .	HIN
हिन्दु तथा सिक्ख समुदाय का पावन तीर्थ, जो कुल्लू से 35 कीमी दूर समुंद्र तट से 1650 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है ।	HIN
चांद की स्थिति को देखते हुए पूरे देश में धूमधाम से ईद मनायी जा सकेगी ।	HIN
फिर क्या, पटक पटक कर पीटे जायें .	HIN
समाज के हर तबके, हर वर्ग से अपने प्रोफेशन की बदौलत रिश्ता बनता चला जाता है ।	HIN
जब व्यक्ति निरंतर सोचता रहता है तब उसका चिंतन उसके आकुल .	HIN
नुश्खे सेहत के : धूम्र पान से होने वाली नुकसानी की थोड़ी भरपाई के लिए सुबह सवेरे दो चम्मच प्याज का अर्क निकाल कर ताज़ा ताज़ा लीजिए .	HIN
विरुद्धों का सामंजस्य यही हमारी परम्परा गत पर्यावरण सचेत दृष्टि है .	HIN
जब नाजी कम्युनिस्टों के पीछे आएमैं खामोश रहाक्योंकि, मैं नाजी नहीं थाजब उन्होंने सोशल डेमोक्रेट्स को जेल में बंद कियामैं खामोश रहाक्योंकि, मैं सोशल डेमोक्रेट नहीं थाजब वे यूनियन के मजदूरों के पीछे आएमैं बिल्कुल नहीं बोलाक्योंकि,मैं मजदूर यूनियन का सदस्य नहीं थाजब वे यहूदियों के पीछे आएमै खामोश रहाक्योंकि, मैं यहूदी नहीं थालेकिन, जब वे मेरे पीछे आएतब बोलने के लिए कोई बचा ही नहीं थाक्योंकि, मैं अकेला था -पीटर मार्टिन जर्मन कवि ।	HIN
दिन भर मंगल गीतों के साथ कई तरह की रस्में होती रही .	HIN
लुगाई गरीबी क रोवना रोव तिया तऽ मनसेधू ओकरा के गवें-गवें ढाढस दे तारन, समझावत-बुझावत बाड़न ।	HIN
एक दूजे के समय की कद्र करें .	HIN
मेरी वरिष्ठ और चर्चित ब्लागरों से सदाग्रह है कि मौन ना रहे, पहल करें, इसकी भर्त्सना करें, वरना ब्लॉग्गिंग किसी और कुत्सित शब्द का समानार्थी हो जायेगा, यकीन मानिए .	HIN
जल्‍द ही वहां नियमित हो जाऊंगा ।	HIN
पूँजीपतियों नेताओं का अब, सत्ता में गठजोड़ यहाँ ।	HIN
झुमती गाती और गुनगुनाती गज़ल,गीत कोइ सुहाने सुनाती गज़ल ।	HIN
इनमें अधिकांश वो होते हैं जिनका सम्बन्ध दिनचर्चा की बीती हुई घटनाओं से होता है ।	HIN
मामला तब और भी जटिल हो जाता है और इस मर्ज़ के लक्षण कुछ और उग्र जब कुछ लोगों में यह दर्द टांगों के अगले भाग को या पार्श्व को भी अपनी चपेट में लेने लगता है ,नितम्बों में भी होने लगता है जबकि अकसर यह टांगों या जंघा के पिछले हिस्से तक ही सीमित रहता है .	HIN
चुगली भी करती थी एक दूसरे की .	HIN
हम उस पर चढ़ गए और दीवार कूद गए ।	HIN
लगता है तुझे कोई याद कर रहा है .	HIN
तभी तो तस्‍वीर सामने आती है ।	HIN
अलग सा में गगन जी बता रहे हैं- हंसने की कीमत नहीं देनी पड़ती,कभी-कभी कुछ याद आ जाता है तो बांटने की इच्छा हो जाती है .	HIN
भारत के प्रति उनका संदेह जगजाहिर है .	HIN
दिल्ली विश्व -विद्यालय से सम्बद्ध वनस्पति शास्त्री डॉ दीन बंधू साहू साहब एल्गी से कार चलाने का दावा प्रस्तुत करतें हैं .	HIN
यह संदेश उन्होंने सभी के लिए दिया था ।	HIN
मित्रों आज की ग़ज़लों पर इतनी दाद आनी चाहिये कि जगह ही कम पड़ जाये ।	HIN
मनके सभी पिरोये, टूटे सुजन मिलाये .	HIN
स्थलीय नेटवर्क से लेकर उपग्रह और समुद्री केबल तक सभी जगह इंटरनेट ट्रैफिक मॉनीटरिंग प्रणाली लगाई जा रही है ।	HIN
देख ले आँखों में आंखे डाल देख ले !	HIN
नव गीतिकाकिसी घायल परिंदे को नजर अंदाज मत करना  किसी की जिन्दगी से इस तरह खिलवाड़ मत करना |	HIN
२८%बच्चे प्रयाप्त नींद (आठ घंटा की नींद )नहीं ले पा रहें हैं .	HIN
सुन लो ये मौन-क्रंदन, उसका भी है कुछ कहने का मन !	HIN
इस संग्रह में भी वह परेशानियां तो दरअसल समझदारी में है और क्या करूँ से जीवन दर्शन के नए रंग नए अर्थ में है |	HIN
वर्क फ्रॉम होम कितनी बड़ी लक्ज़री है, ये एक घंटे में ही समझ में आ गया है ।	HIN
अन्य पुराणों की शैली से अनुमान होता है कि पुराणों में प्राचीन गाथाओं के साथ समकालीन घटनाओं का भी विवरण संग्रह है, लेकिन प्राचीन गाथाओं को अद्यतन और समकालीन घटनाओं को भविष्यवाणी के रूप में रखा गया है ।	HIN
हो गुलाबों पे तारों की चादर बिछी लाल जोड़े में तू यूँ सजी है प्रिये ।	HIN
पुलिस कहीं भी हो हमेशा ही डरावनी सी होती है .	HIN
और वह नज्म अधूरी ही थी जो अन्य समान के साथ माँ के हाथो अनजाने में बिक गयी .	HIN
इतिहास लेखन की दृष्टि से कुछ विचार-कथनों का स्मरण कर लें, इससे भारतीय इतिहास-दृष्टि की न्यायसंगत समीक्षा आसान हो सकेगी ।	HIN
जैसे अगर हम केवल बहर की ही बात करें तो अभी हमने बहरों को लेकर बहुत कुछ काम करना बाकी है ।	HIN
जिसका संचालन प्रभारी प्राचार्य आमोद कुमार ने किया ।	HIN
लोग ये क्यूँ नहीं समझ पाते .	HIN
इसका पुरजोर विरोध होना चाहिए ।	HIN
सदा सुहागिन रात हो गईहोंठ हिले तक नहीं लगा ज्यों जनम-जनम की बात हो गई राधा कुंज भवन में जैसे सीता खड़ी हुई उपवन में खड़ी हुई थी सदियों से मैं थाल सजाकर मन-आंगन में जाने कितनी सुबहें आईं, शाम हुई फिर रात हो गई होंठ हिले तक नहीं, लगा ज्यों जनम-जनम की बात हो गई तड़प रही थी मन की मीरा महा मिलन के जल की प्यासीप्रीतम तुम ही मेरे काबामेरी मथुरा, मेरी काशी छुआ तुम्हारा हाथ, हथेली कल्प वृक्ष का पात हो गई होंठ हिले तक नहीं, लगा ज्यों जनम-जनम की बात हो गईरोम-रोम में होंठ तुम्हारे टांक गए अनबूझ कहानी तू मेरे गोकुल का कान्हा मैं हूं तेरी राधा रानीदेह हुई वृंदावन, मन में सपनों की बरसात हो गई होंठ हिले तक नहीं, लगा ज्यों जनम-जनम की बात हो गईसोने जैसे दिवस हो गएलगती हैं चांदी-सी रातें सपने सूरज जैसे चमके चन्दन वन-सी महकी रातें मरना अब आसान, ज़िन्दगी प्यारी-सी सौगात ही गई होंठ हिले तक नहीं, लगा ज्यों जनम-जनम की बात हो गई-फ़िरदौस ख़ान ।	HIN
पढ़ना-लिखना सीखिए, वो काम देगा आगे ।	HIN
सुख सज्जा के स्वप्न ह्रदय ने मिलन रात्रि में खूब सँवारे , हुई विरह की भोर, नयन के मोती ही गलहार बन .	HIN
चींटी की कोशिश चींटी चढ़ी पहाड़ पर फ़िसलती गिरती बार-बार जितना ही वो कोशिश करती आ गिरती नीचे धाड़-धाड़ ।	HIN
इसकी फार्मिंग (खेती ) खारे (नमकीन ) पानी में भी की जा सकती है .	HIN
ईश्वर की कृपा ऐसी रही कि मैं जिस रोगी को दवा देता उसको आराम हो जाता ।	HIN
ये भूमि पर भार होतें थे , इनसे पूछा जाना चाहिए था और भार इस धरा पर क्यों बढा रहे हो ?	HIN
काटजू ने नब्बे फीसदी भारतीयों को बेवकूफ इस संदर्भ में दिया है कि यहां लोग धर्म के नाम पर आसानी से बहकावे में आ जाते हैं ।	HIN
कांग्रेस का तो एक सूत्रीय कार्यक्रम है कि डॉ. रमन सिंह इस्तीफा दें ।	HIN
चलते हैं आज की वार्ता पर .	HIN
जो कचहरी को गया वो मामला निपटा नहीं न्याय पंचायत दिलाती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
केवल २७ %की तौल इस दरमियान ५% से भी ऊपर कम हुई जबकि १२%का वजन ५% से भी ज्यादा बढ़ गया .	HIN
आलम यह है कि अब भ्रष्टाचार लोगों के रोजाना की जिंदगी में महसूस किया जा सकता है चाहे वह बिजली-पानी कनेक्शन लेने की बात हो या बच्चे का जन्म प्रमाण पत्र हासिल करना हो ।	HIN
चरवाहेने ठंडे कलेजे से पूछा : पहले ये बताओ आपको इसका दूध चाहिए या इससे कढाई बुनाई करवानी है ?	HIN
उलट दिए प्रकृति के नियम - कृत्रिम कोशिकाओं के ज़रिए धरती पर इंसान बनाने का सपना, अंडे और मुर्गी की गुत्थी सुलझाने का दावा या फिर बूढ़े चूहों को जवान कर दिखाने का कमाल .	HIN
ऐसी प्रक्रिया कई बार करनी पड़ी और गाडी के फाटक भी हाथ में आने को तैयार हो गए ।	HIN
साथ वाले भाई साहब की थैलीमे भी उनके बच्चे को गिफ़्ट मे मिले गहने ही थे ।	HIN
पीठ में दर्द आज भी है - रेल दुर्घटना - ललित शर्मा .	HIN
इस प्रकार यह कल्पना शक्ति ही हमारे कुछ कर पाने वाले,कुछ न कर पाने वाले तनाव को संतुलित रखती है .	HIN
ना जी, पिछले दो घंटे में कहीं बैठने की जगह नहीं मिली ।	HIN
कैसे लिखूं मैं तेरे लिए,जबकि मैं जानती हूँकि तुझ तक पहुँचने के बादविचार शून्य हो जाते हैंऔर कल्पनाएँ .	HIN
कुछ दिनों बाद इधर से लोगों ने आना जाना भी बंद कर दिया .	HIN
इसलिए हम सभी को ऐसा न होने देने के लिए एड़ी .	HIN
अब इस ब्लॊगिंग को ही उदाहरण मान लें, तो देखिए घर बैठे कितने विषय पढने को मिलते है ।	HIN
खुले विचारों के धनी डॉ आजम बहुत डूब कर ग़ज़लें लिखतें है और इनकी ग़ज़लें उर्दू की सभी प्रमुख पत्र पत्रिकाओं में छपती रहती हैं अभी देश की सबसे बड़ी उर्दू पत्रिका शायर ने उनके परिचय के साथ काफी ग़ज़लें छापी थीं ।	HIN
और सेठ जी को हिला हिला के जगाया .	HIN
जितने भी मायावी उपकरण थे सभी का इस्तेमाल किया ।	HIN
सुर इस गाँव में नई-नई आई थी ।	HIN
समापन के लिये और क्‍या चाहिये था ।	HIN
इसकी दशा से भी इस बात का अन्दाजा लगाया जा सकता है .	HIN
इनकी प्रथम पोस्ट:ज्योतिष में प्रवेशसितम्बर 7, 2007 — संगीता पुरी कोई व्यक्ति जन्म से ही मजबूत शरीर , व्यक्तित्व , धन , गुण , स्वभाव ,परिस्थितियॉ और साधन प्राप्त करता है और कोई जीवनभर यह सबप्राप्त करने के लिए आहें भरता है और कोई कई प्रकार की शारिरिक औरमानसिक विकृतियों को लेकर ही जन्म लेता है ।	HIN
मेरे आँसुओं का सैलाबमेरे आँसुओं का सैलाब ● © ऐ आसमान, तू आज यूँ न बरस, कि तेरे बरसने में, मेरे आँसुओं का सैलाब, छिप न जाये कहीं, आज ही तो आया है, .	HIN
गूँ . गुटरगूँ…गूँ…गुटरगूँ करते  तभी कुछ जोड़े .	HIN
प्राथमिक निष्कर्ष बस इतना कि वैदिक ऋचाओं जैसे ही प्रतिष्ठित इन मंत्रों में प्रकृति, परिवेश, आस्था के आलंबन और केन्द्र व्यापक रूप में शामिल हैं ।	HIN
24 जून 2003 को पुस्‍तक के विमोचन अवसर के लिए डॉ. मिश्र ने इस पर मुझसे प्रतिक्रिया देने को कहा, कार्यक्रम में स्‍वयं व्‍यक्तिशः उपस्थित न हो पाने तथा कुछ बिंदुओं पर असहमति, आलोचना के बावजूद भी उनका स्‍नेह-औदार्य कि पुस्‍तक पर इस टीप का न सिर्फ तब स्‍वागत किया, बल्कि अब पुनः इसे ब्‍लाग पर लगाने की सहर्ष अनुमति भी प्रदान की ।	HIN
इनमे सूरिनाम, गुयाना, त्रिनिदाद और टोबैगो, फिजी आदि देश प्रमुख है ।	HIN
पुराना तालाब, फिर बना मंदिर, जिसके बाद दाऊ का घर बना, मराठा असर वाली बुलंद इमारत ।	HIN
वे हमारे मुशायरों में आते रहे हैं ।	HIN
अन्दर से आवाज़ आती ,जी खबर लिख कर आई हो ,वो अधूरी है .	HIN
ब्लाग 4 वार्ता का आगाज करने से पहले सभी ब्लागर मित्रों को राजकुमार ग्वालानी का नमस्कारआएं मिलकर बांटते चले सबको प्यार आज मन ठीक नहीं है इसलिए सीधे चलते हैं चर्चा की तरफ .	HIN
जनता के लिए कुछ भी नहीं सिर्फ सत्ता के लिए गंठबंधन पर गंठबंधनबनते जा रहे थे ।	HIN
इन्हीं उम्मीदों के वास्ते आदित अपनी मां से दो रातों की जुदाई बर्दाश्त करने को तैयार हो गया है, बावजूद इसके कि उसे मां की उंगलियों को अपनी उंगलियों में फंसाए बग़ैर नींद नहीं आती ।	HIN
उम्‍मीद है , वो दिन भी वैसे ही व्‍यतीत होगा , जैसा कल का दिन व्‍यतीत हो गया ।	HIN
योजनाएं तो बनी औ काम भी उन पर हुआ, ये शेर भोगा हुआ यथार्थ है ।	HIN
अब बताओ तो सही कहाँ नहीं है ये हड्डी सेट करने वाले ?	HIN
वेणियों में गुँथी मोगरे की कली और गजरे में खुश्बू बसी है प्रिये ।	HIN
कैसे काम करती है और क्या कुछ खतरे भी हो सकतें हैं इसके इस्तेमाल से ?	HIN
रहीमा ने अपने गाँव लौट आने का मन बना लिया .	HIN
वैसे मेरी सनक है बस जब दिल में आ गया तो लिखना ही है .	HIN
अब खर्च हो गया तो हो गया, साल भर पड़ा है भरपाई के लिए, आगे देखा जाएगा, जो होगा सो निपट लेगें ।	HIN
अंग्रेजी दवाओं से लक्षणों का शमन कर दिया जाता है आधुनिक अंग्रेजी चिकित्सा एलोपैथी के तहत दी गई मेडिकल केयर से ,लेकिन मात्र लक्षणों का इलाज़ करने से उनके शमित हो जाने मात्र से आप रोग मुक्त हो नहीं पातें हैं .	HIN
और ब्लॉग 4 वार्ता का वार्ता दल आप की रोज़ नयी नयी ब्लॉग पोस्टे पढने की आदत का ख्याल रखेगा !	HIN
इनके वस्त्र एवं समस्त आभूषण आदि भी श्वेत है |	HIN
सबसे पहले चर्चा करते हैं ३६ गढ़ के चिट्ठों के संकलक हमर छत्तीसगढ़ की.यहाँ ३६ गढ़ के चिट्ठाकारों के चिट्ठों की नियमित फीड मिलती है,आज हम कुछ चिट्ठे यहाँ से ले रहे हैं वार्ता के लिए .	HIN
पर इब सारी दोपहरी हो गई .	HIN
हमें पहले समाज के इन तबकों के बीच पहुंचना होगा ।	HIN
तो बधाई इस विश्‍व विजय की इस गीत के साथ जो 1983 में लता जी के साथ उस समय के विजेताओं ने गाया था ।	HIN
कुछ अच्छा जो कभी आतित में हुआ हो, अक्सर वैसा ही कुछ हम वर्तमान में भी चाह ने लगते है और उस चाहत को पाने के लिए मन कुलबुलाने सा लगता है कभी-कभी, मेरे साथ तो अक्सर ऐसा होता है और मुझे यकीन है आपके साथ भी ज़रूर होता होगा ।	HIN
पूरी तरह फूलों से लदा था ।	HIN
पर अब जो करना है .	HIN
अल काहिरा, मिस्रः गीज़ा के पिरामिड राजसी मृतों के शहर यानि कब्रिस्तान के अवशेष हैं .	HIN
थ्री ईडियट्‌स फिल्म की प्रशंसा से अलग कुछ कहना शायद इसीलिए जल्दी संभव नहीं हुआ ।	HIN
कितना रोचक हो सकता है यह जानना ,सैंकड़ों कैंसर कोशायें कैसे अनुक्रिया करतीं हैं कैसा और कैसे रेस्पोंड करती है कैंसर एजेंट्स के प्रति .	HIN
बच्चे करेंगे मस्ती और ब्लॉगर्स की हो जायेगी म .	HIN
जब आदमी अपने खुद के ऊपर से नियंत्रण खोने लगता है तब वह औरों की सहायता के लिए कम तत्पर होता है आक्रामक ज्यादा हो जाता है औरों के प्रति .	HIN
बात तो आशा की है, वह कभी न टूटे !	HIN
लेकिन शहर में बड़ी गाड़ी में दुगना समय लगता है और काम भी न .	HIN
टीम में सुखदेवनगर थाना प्रभारी फगुनी पासवान, डेली मार्केट थानेदार मिथिलेश कुमार और हिदंपीढ़ी थाना प्रभारी राजीव रंजन लाल को शामिल किया गया था ।	HIN
अब कुछ संस्कृति के कथित रक्षकों के लिए भी ।	HIN
मैं इस बात को मानने वाला हूं कि देश की कोई भी संवेधानिक संस .	HIN
यमुने कैसे देखूँ तेरा सूना आँचल ,मैंने इसमें खुशियों का नर्तन देखा है ।	HIN
बाकी रुपया सबै छुड़ाया, हरखीना घर आया री॥निमाड़ में पदस्थ रहते भानुजी ने लगान में कमी कर जनता का दिल जीत लिया था ।	HIN
हम विदर्भ में महिलाओं के स्वयं सहायता समूहों पर एक फीचर के लिए महिलाओं से बातचीत कर रहे हैं ।	HIN
भोर होने वाली थी, पूरब से सूरज का मद्धम प्रकाश बिखर रहा था .	HIN
आज का युवा आक्रोश बेरोजगारी और लाचारी इन सब से तंग आ कर बसे फूंकता, नारे लगता	HIN
लगता है इस मकान में न जाने क्या-क्या होगा ।	HIN
नक्षत्रों के ठीक नीचे, ऐसी ही किसी वेला, ढुलका दिया था तुमने, स्नेह-वात्सल्य स .	HIN
हिट मी जॉब -बहुत दिन से सोच रहा हूं कि नौकरी बदल ही लूं ।	HIN
दरअसल में जिस अक्षर या शब्‍द या मात्रा को आप तुक मिलाने के लिये रखते हैं वो होता है क़ाफिया ।	HIN
स्मिता तिवारी जी के अनकहे पल .	HIN
सम्वेदना की नम धरा पर एक रात अपने जीवन की  चिर पुरातन स्मृति मंजूषा में संग्रहित खट्टे मीठे अनुभवों के ढेर सारे बीज मुझेअनायास ही मिल गये !	HIN
द्विपदी  क्या रदीफो बहर  क्या वज़न काफ़िये ताक पर आज सब ही उठा रख दिए  रक्त पुष्पों ने मंडप सजाया नया कदली स्तंभों  पे अंकित हुये सांतिये  सप्त नद नीर पूरित हुये हैं कलश पूर्ण वातावरण है सुधायें पिए  चाँदनी ने भिगो गुलमुहर का बदन पांखुरी पर लिखा जो उसे वांचिये  माल मन-पुष्प की यों प्रकाशित हुई जगमगाने लगे अर्चना के दिये  होंठ ने प्रीत की स्याही से होंठ हैं कितने हस्ताक्षरों से सजा रख दिये  गंध की बारिशें मौसमों से कहें प्रीत की अल्पनायें सजी हैं प्रिये  द्विपदी यानि ग़ज़ल की मौसेरी बहन ।	HIN
लेकिन मुझे वो कहानी कभी भूली ही नहीं ।	HIN
काले अंग्रेजों ने अपनी,माँ का दूध लजाया है ।	HIN
प्रोग्नोसिस बोले तो ठीक होने की संभावना ,आगे रोग क्या रुख लेगा इसका पूर्व अनुमान .	HIN
ऐसे में आप यह मानकर चलें कि समाज ये वंचित लोग अपने बूते अपनी स्वास्थ्य की जरूरतों को पूरा नहीं कर सकते ।	HIN
मियां बीबी मतलब वीणा की तारें :- बात बहुत पुरानी है ।	HIN
आज गिरीश पंकज का जनमदिन है :- आज, 1 नवम्बर को सद्भावना दर्पण वाले गिरीश पंकज का जनमदिन है ।	HIN
और क्या-क्या सहें ,समझ नही पाती कहाँ डूबे और कहाँ बहें ?	HIN
वह आम आदमी तो आपके किये गए दुष्कर्मों के जुटाए गए प्रमाण ही दिखा रहा था .	HIN
फ़्रेंडशिप डे और ढिंग चाक ढिंग चाक -- ललित शर्मा .	HIN
लचीला होजाता यह ढांचा क्योंकि महिला के तौल में भी तो इस दरमियान लगातार बदली होती रहती है .	HIN
तिहाड़ सांसद पहुंचता है न की संसद .	HIN
क्‍योंकि कलाकार ही ऐसे एकत्र किये गये हैं तीनों ।	HIN
अब पाकिस्तान को भारत की और से यह स्पष्ट चेतावनी मिलनी ही चाहिए कि यदि एक निश्चित समय सीमा तक यह अपने आतंकी कार्यों में सुधार नहीं करता तो फिर किसी भी सीमा तक जाने के लिए भारत की स्वतंत्रत है ।	HIN
मेरा जो सूटकेस गया था उसमें मेरा पर्स जिसमे , सोने की चेन , अंगूठी वगैरह था ,और कुछ नगदी भी रखी थी ।	HIN
इन अनुशासनों ने एक दूसरे को पूर्वाग्रह, शंका और भय की दृष्टि से देखा है ।	HIN
आज भी वे दिन आँखों में बसे हैं ।	HIN
मिसरा 1 ( पुरुषों के लिये ) उतर गया है ( 12122) बुखार सारा ( 12122) पड़े वो जूते ( 12122) तेरी गली में (12122) ( इसकी एक विशेषता है कि चारों में से कोई भी रुक्‍न किसी भी स्‍थान पर आ सकता है वो इतना स्‍वतंत्र है ।	HIN
कभी-कभी एक सब्जी और अचार तथा कभी अचार के साथ रोटी ।	HIN
कार्डियो शल्य चिकित्सक यह डॉक्टर एक सार्वजनिक वित्त पोषित अस्पताल से जुड़े हैं ।	HIN
कैसे बीनूँ , कहाँ सहेजूँबाँध पिटारी किसको भेजूँमन क्यों इतना बिखरा पड़ा है ?	HIN
दोनों ही मिसरे कमाल कमाल हैं ।	HIN
हरेक गांव की अपनी विरासत, मान्‍यताओं और विश्‍वास से जुड़ी गौरव-गाथा होती ही है, उसके श्रोता-सहभागी बनें और इस दौरान, आपके गांव की खासियत क्‍या है ?	HIN
क्योंकि यह निर -व्याखेयय है .	HIN
यह विचार भी आता है कि प्रकृति में जाने कितने अचरज भरे हैं पर मानव अपने अँधेपन से अपने थोड़े से समय के लाभ के सामने किसी को नहीं समझता और प्रकृति को नष्ट कर देता है .	HIN
यूँ ही कुछ लिखते-लिखते जानिए कार्टुनिस्ट सुरेश शर्मा जी की सेहत का राजवार्ता को देते हैं विराम, मिलते हैं ब्रेक के बाद, राम राम ।	HIN
मुझे चिराग़ दिल्ली भी नहीं जाना, मूलचंद भी नहीं ।	HIN
बिंज ड्रिंकिंग करने की ओर प्रवृत्त भी होता है ।	HIN
लेकिन ये दोनों ही बदतरीन इवेंट्स थीं शामिल किये गए सभी परीक्षणों से .कुल मिलाके हुआ क्या ?	HIN
दी ब्रेन इज बिकमिंग वैरी वैरी क्वाईट .	HIN
अब इस गुदे से दांत साफ़ कीजिये .	HIN
याने पूरे डिब्‍बे में ही उनका राज था ।	HIN
चारो तरफ हाहाकार मचा हुआ है .	HIN
वह खिलखिलाके हंसता रहता था .	HIN
हाँ रिक्शा स्कूल का है .	HIN
इसके साथ चर्चा सवनाही छेना की यानि अभिमंत्रित गोइंठा-कंडा, जो गांव बइगा सावन में शनिवार की रात पूजा कर, रविवार को घरों के दरवाजे पर लटका जाता है, ताकि अवांछित-अनिष्ट प्रवेश न कर सके ।	HIN
मधु मह रोग के साथऔसतन 6.6साल गुज़ारने केबाद सौ के पीछे एक मामले में पेचीलापान देखा गया ,9.7साल के ऐसे मामले बढ़के सौ के पीछे 6 हो गए .जिन राज्यों में उच्च रक्तचाप की दर ज्यादा है वह क्रमश :इस प्रकार हैं : आंध्र प्रदेश (13.3%),उड़ीसा (9%),छत्तीस गढ़ (8.4%),गुजरात (6.7&) .	HIN
ये लालू जी इन अर्थों में मुसलमान हैं .	HIN
अरुंधती रॉय ने आखिर ऐसा क्या गलत कह दिया कि सब लोग लट्ठ लेकर उसके पीछे पड़ गये :- कश्मीर मसले को लेकर अरुंधती रॉय ने अगर हिन्दुस्तान को भूखा नंगा कहा है तो सच ही कहा है, इसमें ऐसा क्या गलत कह दिया उसने कि सब लोग उसे हिकारत और लाहनत भेजने लगे ।	HIN
और खुशबु अपनी से अपने आस पास भी एक महक से गुलजार है .	HIN
जो रोज़ ताज़ा गजल साबुन के रैपर पर उतरा करते हैं ।	HIN
तब की बात ही और होती थी .	HIN
अभी कुछ ही देर चले थे कि गाड़ी ने जवाब दे दिया ।	HIN
लफ्ज़ लिखे हुए ऐसे हैं कि बोल उठते हैं .	HIN
सादर आपका शिवम् मिश्रा जन्मदिन मुबारक हो पाबला जी :- पिछले साल पाबला जी के जन्मदिन 21 सितम्बर पर मैं रात भर उनके लिए गिफ्ट तलाशता रहा और अंत में अपनी विवशता प्रकट करते हुए और खाली पीली बधाई देते हुए “ बल्ले बल्ले आज पाबला जी का जन्मदिन है “ शीर्षक से एक पोस्ट लगा दी ।	HIN
प्रतिरक्षा तंत्र अब संक्रमित कोशाओं को भी पहचानके नष्ट कर डालता है .	HIN
अपनी इसी जीवनी शक्ति का स्रोत होता है मन ।	HIN
यह कुछ घटों से लेकर तीन दिन तक बना रहता है ।	HIN
कोई मंज़िल पा जाता है तो कोई उम्र भर इस को जगह-जगह तलाशता रहता है ।	HIN
गत ६० वर्षों से इसी प्रकार से वार्ताओं का दोर चला आ रहा है ।	HIN
त्रस्त हुआ है लोकतन्त्र अब.बढ़ती तानाशाही से ।	HIN
ॐ सर्व मंगल मांगल्ये शिवे सर्वार्थ साधिके ।	HIN
मान्य सीमा में रहेंगें दोनों रक्त चाप पाठ्यांक ऊपरी (सिस्टोलिक )भी निचला (डायस्तोलिक )भी .	HIN
टोकने और डाँटने की जरूरत नहीं पड़ेगी विश्वास है ।	HIN
मगर यह एक गोपनीय उपाधि हैसाहब लोगों के कुत्ते होते ही हैं विचित्र विकसित मेधा-शक्ति के. आदमी पहचानते हैं,सूटकेस पहचानते हैं ब्रीफ केस पहचानते हैं .	HIN
१८ माह का होने पर उसका वेट बे -साख्ता बढ़ गया .	HIN
शिक्षा को लेकर कोई आंदोलन इतिहास की बात हो गईं .	HIN
उसका ग़म देखा तो , मैं अपना ग़म भूल गया --  हेयर कटिंग सैलून की आरामदेह कुर्सी पर बैठा , मैं ईर्ष्या रहा था बाजु में बैठे युवक की लहलहाती , ज़ुल्फ़ों को देखकर ।	HIN
एड्रियन रिच को पढ़ती हूं तो लगता है, ज़रूरी नहीं एक अच्छी औरत बने रहना, क्योंकि दुनिया में लाखों-करोड़ों औरतों ने अच्छाई का ये ख़ूबसूरत सतरंगी मखमली दुपट्टा ओढ़ रखा है बखूबी ।	HIN
आपकी खुराक ,खासकर खुराकी नमक की मात्रा .	HIN
ताकि वह सब ज्ञान का प्रकाश दूर दूर तक पंहुचा सकें |	HIN
जो नजर आये उसको मंजर कहते हैं और मनाज़िर में कही गयी कहानी को मंजरनामा कहा जाता है गुलजार के लफ़्ज़ों में साहित्य में मंज़रनामा एक मुकम्मिल फॉर्म है ।	HIN
मैंने कहा ना कि मैं फेमिनिस्ट नहीं हूं ?	HIN
मुस्कुराने की एकोऽहम् अशोक की कहानी – 1 एवंअशोक की कहानी -२प्रायमरी का मास्टर पर और एक प्रेम भरी रचना इधर मिली अविनाश चंद्रा जी के ब्लॉग (मेरी कलम से) पर :-  प्रेम नहीं है !	HIN
इसके माध्यम से हमें भारतवर्ष के सांस्कृतिक वैविधय की रंग-बिरंगी छटा देखने को मिलती है ।	HIN
क्या यह सब महज टीआरपी बढ़ाने का खेल है या फिऱ इसके पीछे वास्तव में खराब मानिसकता काम कर रही है ।	HIN
मुझे हमेशा लगता है कि उन मंदिर-मूर्तियों की तरह ही ऊपर लिए नाम और कई चेहरे जो अब गड्‌ड-मड्‌ड हैं, आज भी वैसे ही होंगे, काल-निरपेक्ष ।	HIN
वो शर्मिंदा होगा अपनी इस फसल पर जो बस खर-पतवार बन कर रह गयी है .	HIN
आपने समुद्री शैवालों की हज़ार से भी ज्यादा किस्मों का अन्वेषण करके कुछ ऐसी स्टेंन ढूंढ निकालीं हैं जो वाहनों के एग्जास्ट से निकलते जले अधजले कार्बन को चूस सकतीं हैं .	HIN
सुबह की हलचल रास्तों और पगडंडियों पर उतर आई है ।	HIN
मधु मुस्‍कान का दीपावली अंक तो कमाल होता था ।	HIN
पुरबियों ,उत्तर प्रदेश और बिहार के लोगों पर ठीकरा फोड़ देंगें टेक्सी ऑटो वालों की पिटाई कर देंगें कहते हुए इन्हीं लोगों ने मुंबई को गंदा किया है .	HIN
यह दौर छात्र समुदाय की संख्या में उतारोतर बढ़ोत्तरी के साथ ही छात्रांे की राजनैतिक गतिविधियों में भी गुणात्मक और मात्रात्मक उभार का था ।	HIN
देवारी बिद्‌या के गुरु जिरकू बबा, नगमतिया गुरु घन्नू बबा और बइदकी बिद्‌या वाले बइजनाथ बबा, इन तीनों का संरक्षण हम सबको 1988 से 1990 के दौरान सरगुजा प्रवास में मिलता रहा ।	HIN
अमेरिका की एलेक्जेंड्रिया मिल्स ने विश्व सुंदरी 2010 का खिताब जीत लिया है ।	HIN
यदि वे वहां कुछ महत्वपूर्ण करेंगे, तो ग्लोबल या वहां का लोकल मीडिया उन्हें तवज्जो देगा ही !	HIN
कई ब्रांडेड टूथपेस्ट भी हैं दांतों के लिए खतरनाकसोने से पहले और सुबह उठकर दांतों की सफाई करने की डॉक्टर सलाह देते हैं, लेकिन बार-बार टूथपेस्ट के इस्तेमाल से दिल्लीवालों के दांत कमजोर हो रहे हैं ।	HIN
मैं इन्हें जानती भी तो नहीं ।	HIN
और बस यूं ही होता रह गया ।	HIN
ला ला लैंड को क्लाउड लैंड(बोथ नेटिव अमरीकन इंग्लिश ) तथा ब्रितानी अंग्रेजी में कक्कू लैंड भी कहा जाता है .	HIN
अपने अध्ययन में रिसर्चरों की टीम ने उन ४,१७ ,००० मरीजों पर गौर किया जो कार्डिएक अरेस्ट के बाद इलाज़ के लिए अस्पताल की आपातकालीन सेवाओं तक २००५ -२००८ के दरमियान लाये गए थे .	HIN
थका बटोही लौट न जाये,सुधि की जुहीखिलाये रखना .	HIN
ज़ाहिर है परिवार की बुनावट भी अपना रंग दिखाती है .	HIN
इससे मधुमेह ,मोटापे ,उच्च रक्त चाप की ओर ले जाने वाला जोखिक कम होता है .	HIN
मैं तन्हा रात के आलम में, तन्हा लेटा .	HIN
आप भारतीय चिकित्सा शोध परिषद् के महा -निदेशक हैं .	HIN
१९८० में आज के ही दिन भारत के मशहूर गीतकार साहिर लुधियानवी जी का निधन हुआ था |	HIN
समीरलाल-ज्ञानदत्त पाण्डेय-अनूप शुक्ल मामले में जमकर कीचड़ उछाली प्रतियोगिता हो रही है .	HIN
अपने अंतस में निर्वात पा रहा है .	HIN
कैसे इसे लागू करने वाले हैं ?	HIN
द्विवेदी जी कह रहे हैं गोल बनाओ फिर से जाओगोल बनाओ फिर से जाओ -  दिनेशराय द्विवेदी जेठ तपी धरती पर बरखा की ये पहली बूंदें गिरें धरा पर छन् छन् बोलें और हवा में घुलती जाएँ  टुकड़े टुकड़े मेघा आएँ, प्यास धरा की बुझा न पाएँ  इधर देखिए-सुदूर बैठकर अपने कंप्यूटर को मोबाइल से कंट्रोल या री-स्टार्ट करें .	HIN
भारतीय छात्र आन्दोलन का संगठित रूप 1828 में सबसे पहले कलकत्ता में एकेडमिक एसोसिएसन के नाम से दिखाई देता है, जिसकी स्थापना एक पुर्तगाली छात्र विवियन डेरोजियों द्वारा की गई ।	HIN
यह बाइल एसिड्सही कोलेस्ट्रोल (खून में घुली चर्बी )से बंधकर कोलेस्ट्रोल के मौजूदा स्तर को कम करते हैं .	HIN
पिछले भाग में आपने पढा था कि किस तरह ब्रह्मचारी सन्यासी ताऊ महाराज को बिल्ली पालने के जुर्म की वजह से इस संसार सागर में उतरना पडा .	HIN
माता जी पानी के हाथ की रोटी बनाती थी ।	HIN
लेकिन आज 27.10.2011 को शाम 5 बजे के आस-पास इस पर एक पोस्ट उन्होंने प्रकाशित की कोंग्रेस का भाग्य दिग्विजय सिंह .	HIN
वह सकपकाया मायूस हुआ फिर बोला शहर से आय .	HIN
यह एक प्रकार का नोलिज एक्स्लारेटर होगा,ज्ञान -विज्ञान ,सूचना अन्वेषी होगा , जिसमे उपलब्ध सभी अनुशासनों की जानकारी समाहित होगी ।	HIN
किन्तु जिस बात को बताने केलिए यह लेख लिखा वो तो भूल ही गया ।	HIN
और आज एक मौजूं शेर हो जाए -जाम को टकरा रहा हूँ जाम से ,खेलता हूँ गर्दिशे ऐयाम से ,(और) उनका गम ,उनका तसव्वुर ,उनकी याद ,अरे !	HIN
क़रीब साल भर पहले उनकी ग़जलें बहुत बिखरी हुई होती थीं और साल भर के अंदर ही उनकी ग़ज़लों में रंग आ गया ।	HIN
प्रवचन के साथ मनोरंजन का इंतजाम भी है ।	HIN
मोह लिया है मनमोहन का कितना अच्छा उपाय खोजा हैभारतीयों के दोहन का .बांसुरी नही आज मोहन के पास मन में बजता है सीटीएकदम से रुक जायेगा जब आयेगा सीटीबीटी .	HIN
लेकिन चमत्‍कार हुआ और यह चमत्‍कार जनता का जागृत-स्‍वरूप का चमत्‍कार था ।	HIN
शरीर क्रिया वैज्ञानिक अवस्था से निर्धारण होता है इसका जो हर व्यक्ति के लिए अपनी निजी होती है .	HIN
इस बार मकर सक्रांति भी दो दिन मनाई जाएगी देश में मकर सक्रांति का त्यौहार इस बार दो दिनों तक याने १४ और १५ जनवरी को मनाया जाएगा लोग दो दिन पूजा पाठ तिल चट्टे और पतंगबाजी का मजा ले सकेंगे , सूरज मकर सक्रांति के दिन ६.१४ बजे राशि में प्रवेश करेंगा औ .	HIN
इश्क में तो काम कर जाती है ये कातिल नज़रों की जुबान ,  लब यहाँ खामोश ही हो जाते है ,  ज़ुकती है निगाहें तुम्हारा तसव्वुर हो जाने पर ,  तुम्हारी फुर्कत में बहे हुए आंसू हाले दिल बयाँ कर जाते है ।	HIN
(4) गिनती है तो सब चलता है , यू एन ओ में किसी और का , प्रतिवेदन मंत्री पढ़ता है , है संसद भी लाचार , भजमन हरी हरी .	HIN
जब मंच पर जाकर बैठा तो वहां से जिन लोगों पर नज़र पड़ी श्रोताओं में वो सब साहित्‍य के दिग्‍गज बैठे थे ।	HIN
और वह महक रही है अपने सूरजमुखी आवरण के साथ पीले रंग में और हाथ में आते ही उकसाती है हर अगले पृष्ठ को पढने के लिए .	HIN
मैने जो किया है उसमें कई गलतियाँ हुई है .	HIN
बोलोनिया, इटलीः मानव शरीर संरचना संग्रहालय (पालात्ज़ो पोज्जी) में छात्रों को पढ़ाने के लिए माँ के गर्भ में बच्चा कितनी विभिन्न तरह से हो सकता है विषय पर बहुत सी दो सौ साल पुरानी मूर्तियाँ रखी हैं जिन्हें डा. ज्योवान्नी अंतोनियों गाल्ली ने बनवाया था .	HIN
इनके संग्रह का दूसरा भाग जीवन दर्शन के सच से जुड़ा हुआ है .	HIN
इन्हीं तीनों के बढ़ने से कोई पोस्ट हॉटलिस्ट में ऊपर चढ़ते जाता है ।	HIN
नही तो कई तरह की समस्या पैदा हो जाती जीवन में , !	HIN
(8) बांझपन के समाधान में प्रयुक्त दवाएं बढ़ातीं हैं कैंसर का ख़तरा बांझपन के समाधान में प्रयुक्त दवाएं बढ़ातीं हैं कैंसर का ख़तरा	HIN
बहुत ही सुंदर लफ्ज़ है इसके .	HIN
(10)दही और ढोकला जैसे खमीरा उठाए हुए (किन्वित )खाद्य ऐसे जीवाणुओं से लबालब रहतें हैं जो हमारे कुदरती रोग रोधी तंत्र को मजबूती प्रदान करते हैं .	HIN
जाने कितनी दामिनियाँ,लज्जा को रोज लुटाती हैं,उनके लिए नहीं संसद में,चर्चाएँ हो पाती हैं,लम्पट-दुराचारियों को,जाने कब तक फाँसी देंगे ?	HIN
जितनी भी प्रार्थनाएं इक माँग-पत्र जैसा यदि फर्ज को निभाते फिर वन्दना ये कैसी ?	HIN
क्या जगदीश बाबू के प्रसिद्ध अविष्कार, अपनी भाषा में लिखे जाने पर दूसरे लोग ग्रहण न करते ?	HIN
अभि-अनु २९ अगस्त २०११अभिव्यक्ति के २९ अगस्त २०११ के अंक में पढ़ें शीला इंद्र की कहानी- गिलास, रतनचंद जैन का प्रेरक प्रसंग- प्रगति और अभिमान, ऋषभ देव शर्मा की कलम से सच्चिदानंद चतुर्वेदी का उपन्यास `अधबुनी रस्सी, डा .सुरेशचन् .	HIN
चयन समिति ने अपनी चयन प्रक्रिया में पिछले वर्ष के तरही मुशायरों के साथ समग्र रचना प्रक्रिया, साहित्‍य के प्रति समर्पण जैसी बातों को आधार बनाया है ।	HIN
मु त फा ए लुन मु त फा ए लुन मु त फा ए लुन मु त फा ए लुन न ए सा ल में न ए गुल खि लें न इ खुश्‍ बु एं न ए रं ग हों 1 1 2 1 2 1 1 2 1 2 1 1 2 1 2 1 1 2 1 2 न ए सा ल में न ए गुल खि लें न इ हो म हक न या रं ग हो जहां तब इस बहर पर उदाहरण तलाश करने का प्रश्‍न है तो वो तो आपको ही तलाश करने हैं ।	HIN
भारत प्यारा देश हमारासब देशों में सबसे न्याराहम सबका बस एक ही नाराविजयी विश्व तिरंगा प्याराभारत प्यारा .	HIN
फिर भी प्रमाणिकता को कहीं भी नज़रअंदाज नहीं किया गया है !	HIN
पुलिस ने इस इनकाउंटर के बारे में जो कहानी बतायी है, वह सरासर झूठी प्रतीत होती है ।	HIN
श्रेष्ठ कौन सा इन दोनों में,निश्चित करके मुझे बताओ .	HIN
क्यों खोलूं अपना दरवाज़ा,तन्हाई अंदर आने दूं ?	HIN
लोकतांत्रिक प्रणाली की सर्वाधिक मजबूत व सशक्त व्यवस्था यदि कोई है तो निसंदेह स्वतन्त्र चुनाव प्रणाली है, स्वतन्त्र व निष्पक्ष चुनाव प्रक्रिया निश्चित ही हमारे लोकतंत्र को मजबूती प्रदाय करती है, ये और बात ह .	HIN
 पठन से सूचना तक .	HIN
सरेआम औरतों के कपड़े उघाड़ने पर तुला है सूचना तंत्रएक महिला के गर्भ में दो जुड़वां भ्रूण आपस में बात कर रहे हैं ।	HIN
अपने पति के लिए मेरे प्यार का पैमाना चूड़ियों की संख्या को ना बनाया जाए, ना सिंदूर का रंग तय करेगा हमारे रिश्ते का रंग - मां से कहा है तो वो सिर्फ इतना कहती हैं - सही बात है ।	HIN
रत्नगर्भा धरा के कोष में अनमोल प्राकृतिक खजाना छुपा हुआ है, जो उजागर होकर हमें चमत्कृत और अभिभूत कर देता है ।	HIN
क्यों उन्हें इस बात की सुध नहीं हुई की नपुंसकों की इस भीड़ में वे ही अकेले पौरुष दिखायें ।	HIN
हर्फों, गिनती,पहाड़े, व्याकरण मेंजीवन की सीख देते हैं ।	HIN
जी में आता है, सब छोड़ दूं ।	HIN
तीन बार उसकी रीढ़ का समायोजन किया गया .	HIN
अचानक ही मुझे काफी जोश आ गया और मैं जैसे ही इस दैत्याकार व्यक्ति के सामने पहुँचा तो मैंने झट से उस पर ऐसा प्रहार किया कि वो जमीन पर गिर गया ।	HIN
ऐसे ही तमाम सवालों के बीच .	HIN
मौन हो पाया मुखर न, पर बयन क्यों खो गये .	HIN
भाव भटका किये, शब्द मिलते नहीं फ़ाड़ दीं चिट्ठियॉं जो लिखी हैं प्रिये ।	HIN
वही मैने मन को संयम में रखकर सब सीखा .	HIN
)अपने आसपास और देश-विदेश की वो सारी बातें जो मुझको, मुझसे जुडे लोगों को प्रभावित करती हैं, उनको शब्‍दों में ढालकर पेश करता हूं ।	HIN
सबकुछ छोड़ दिया है मैंने ।	HIN
बस उसकी किरणों को नहीं रोक पा रहे थे ।	HIN
) बना कि मैं इस खेल के नियम कुछ-कुछ समझने लगा हूं, बस इतना ही और इसके बावजूद अव्‍वल आने की न चाहत बनी न आदत ।	HIN
विलोम हो गया कई दिनों तक उल्टेलाल जी नहीं दिखे, हमें उनकी चिंता हुई कि कहीं काली रात के हंगामे में उनके साथ कुछ ज़्यादा ही बुरा न गुजर गया हो. सलाह हमारी थी, तो हम ए. ए भाई कोई तो बाबा को जूस पिला दो भाईभाई सोहन शर्मा उर्फ़ कांग्रेसी नुक्कड़ पर दीदार फ़िल्म मे दिलीप कुमार की तर्ज पर ए भाई कोई तो बाबा को जूस पिला दो भाई  कहते घूम रहे थे उनकी हंसी रोके नही रुक रही थी ।	HIN
अर्वाचीन काल से इसे आजमाया जाता रहा है .	HIN
ब्रेन सर्किट्स को समझ के इनमे कुछ में तरमीम भी की जा सकती है .	HIN
रात के ग्यारह बज रहे थे ।	HIN
सो अब सब आराम से आये जाएं कोई राकेने वाला नहीं है ।	HIN
राम जाने किस फिल्म का नाम लेगी और अगर वो फिल्म मेरी पसंद की नही .	HIN
कैसा रहेगा आपके लिए 6 और 7 मार्च का दिन ?	HIN
ग्राम चौपाल पर पोस्ट सजी है, कल गिरीश दादा पोडकास्ट पर थे .	HIN
हम तो लुट लिया मिल के हुस्न वालो ने .	HIN
विवेक शर्मा, भिखारी और भिखारी का ताजमहल !	HIN
मैं कहती … ये तो संध्या है चीर निन्द्रा की आती बेला है भोर बीते युग बीता क्यों है याद दिलाता .	HIN
अपने मन के भावों को सही तरह से कहने का एक सशक्त माध्यम .	HIN
पूरी के मंदिर का अन्तर्भाग स्वस्तिकाकृति है .	HIN
एन. ए. घटक शामिल रहता है .	HIN
डॉ गैरी कहतें हैं सुबह सवेरे एक समय सु -निश्चित कर लीजिए ई -मेलिंग का ये नहीं कि पूरे दिन में इसे फैलाया हुआ है .	HIN
यह जब याद करूँ तो याद आता है कि आज से तीन साल पहले मेरे पास एक मेल आया जो बहुत अपनेपन से बहुत प्यार से मेरी लिखी गयी कविताओं के बारे में था .	HIN
पुरुष प्रधान समाज में पुरुषों की हेरा फेरी -- बार बार, लगातार !	HIN
चलिए, फिर आ जाएं मोती कुत्ते पर ।	HIN
दवाब के तहत किये गए व्यवहार के समय भी इतनी ही नर्व्ज़ हरकत में आतीं हैं ।	HIN
कलाम, सचिन, रहमान में क्या कॉमन .	HIN
काम धंधा भी करणा सै या नही ?	HIN
भई किसी का कुछ ले नहीं रहा ,अपना फायदा कर रहा है .	HIN
राजेश त्रिपाठी जी की नगमें पढें .	HIN
खुशदीप खुशदीप सहगल यानि मैं .	HIN
डॉ० कुमारेन्द्र सिंह सेंगर कह रहे हैं-मदद की पुकार ब्लोगर्स की तरफ से .	HIN
रेड कारीडोर पर बहुत समय से बात चल रही है ।	HIN
नहीं करेंगे तो भी मुझे क्या ?	HIN
खाली पानी पीकर भर लेंगे अपना पेट ?	HIN
प्राकृतिक संसाधन आवंटन या नीलामी ?	HIN
वह हर पल बातों का जहर उगलकर भारत के प्रति अपनी शत्रुता की घोषणा करता रहता है ।	HIN
परिसर में मायावती और बसपा संस्थापक कांशीराम की 20-20 फुट की दो प्रतिमाएं भी लगी हैं ।	HIN
जब इन छोटी-छोटी चीज़ों से मन नहीं भरता तो अपनी ज़िन्दगी से क्या भरेगा ?	HIN
ढल जायेगी रात, सहर फ़िर आयेगी,मन में हो विश्वास, राह मिल जायेगी .	HIN
बहुत पहले साहिर ने लिखा .	HIN
खाइये बाजरे की खिचड़ी /रोटी .	HIN
पौराणिक या फिर सुप्रसिद्ध नामचीन ज़रूर कहा जा सकता है इस अनोखे जीव या आदमी नुमा दैत्य को .कोई इसके पदचिन्हों के देखे जाने के वृत्तांत प्रस्तुत करता है कोई बालों के गुच्छ मिलने का दावा करता है किससे कहानियां बयान करता है इससे जुडी हुई .	HIN
सालों साल आदमी एक ही नुसखा लेकर खाता रहता है .	HIN
आज के दौर में जब लोग ये बताना ही शर्म की बात समझते हैं कि हमने इसलाह करवाई है उस दौर में नीरज जी इसलाह के बारे में डंके की चोट पर अपने ब्‍लाग में जिस तरह से जिक्र कर देते हैं वैसी मिसाल मिलना आज तो कम से कम मुश्किल है ।	HIN
ऐसा नही है कि ये हादसा नया हो , आये दिन इसके बारे मे पढने-सुनने मे आता रहता है ।	HIN
रंग-बिरंगी छतरियों के बीच जगह बनाते हुए डिब्बे में बैठने की जगह भी मिल गई है ।	HIN
तुम अंधकार हो या प्रकाश,पूछा है किसी नेएसएमएस पर ।	HIN
गोवर्धन यादव का व्यंग्य - कुत्ता - ------------------- सुबह के साढ़े सात-आठ बज रहे होंगे ।	HIN
अख़बार के दफ़्तर जाते हुए एक दिन अच्छा लिख सकने की हसरत टां .	HIN
जूझ कर कठिनाइयों सेकर सुलह परछाइयों सेएक दीपक रातभर जलता रहालाख बारिश आँधियों ने सत्य तोड़ेवक्त ने कितने दिए पटके झिंझोड़ेरौशनी की आस पर टूटी नहींआस्था की डोर भी छूटी नहींआत्मा में डूब कर केचेतना अभिभूत कर केसाधना के मंत्र को जपता रहाएक दीपक रातभर जलता रहाजगमगाहट ने बुलाया पर न बोलाझूठ से उसने कोई भी सच न तौलावह सितारे देख कर खोया नहींदूसरों के भाग्य पर रोया नहींदिन महीने साल निर्ममकर सतत अपना परिश्रमविजय के इतिहास को रचता रहाएक दीपक रातभर जलता रहा--पूर्णिमा वर्मन ।	HIN
पूरा का पूरा देश इस आक्रमण से शोकग्रस्त था ।	HIN
इस कदर बदतर हुए हालात ,मेरे देश में , लोग अनशन पे ,सियासत ठाठ से सोती रही ।	HIN
यह तो हालिया मामले हैं ।	HIN
अज़ब - गज़ब  नमस्कार को टाटा खाया, नूडल को आंटा !	HIN
पुस्तक का आवरण चित्र खास इस पुस्तक के लिए स्वाति भालोटिया ने खुद बनाया है ।	HIN
ब्लॉग की दुनिया एक महान दुनिया का नवसृजन-सा है .	HIN
जन्मदिन की बहुत बहुत हार्दिक बधाइयाँ और शुभकामनाएं, पाबला जी :- पाबला जी को हमारी ओर से जन्मदिन की बहुत बहुत हार्दिक बधाइयाँ और शुभकामनाएं !	HIN
स्पाइवेयर से सुरक्षा अब और भी बेहतर .	HIN
‘कुछ तो होता होगा जो दिखता नहीं, मगर लौकी के बतिया को रोज़ कुछ बड़ा करता चलता है, नहीं ?	HIN
मुस्‍कुराहट मॉंगकर तुम किस जहॉं को चल दिये जि़न्दगी तुमको बुलाती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
यह गीत मु्झे प्रेरणा देता है, थकने नहीं देता,रुकने नहीं .	HIN
ऐसी ही एक फिल्म थी 1982 में बनी शौकीन जिसके मुख्य किरदार थे अशोक कुमार .	HIN
एक स्पोर्ट टीचर के अनुसार---कल ही मैने उससे पूछा था--- और ?	HIN
क्या किया जाता है काइरोप्रेक्टिक चिकित्सा के तहत ?	HIN
जिस समय शिवरात्रि का सवेरा भारत में दस्तक दे रहा था, भगवान शिव के दरबार में बधाइयों का ताँता लग चुका था .	HIN
छ : माह की अवधि तक ज़ारी रहे अध्ययन में १२७ मीग्रैन के मरीजों में से आधों को काइरोप्रेक्टिक केयर मुहैया करवाई गई .बाकी को इससे वंचित ही रखा गया .	HIN
अब माँ की पीड़ा सुनिए कहतीं हैं लोग मुझे ज्यादा लडकी को कम घूरतें हैं जैसे कह रहें हों मोतरमा आखिर बच्ची को खिलाती क्या हैं आप ?	HIN
काइरोप्रेक्टिक देख भाल इस बात को सुनिश्चित करती है कि गर्भ्रिणी का प्रजनन तंत्र तथा अन्य कायिक प्रणालियाँ पूरी मुस्तैदी से अपना काम करें .	HIN
थोडा और सब्र कर पुत्तर !	HIN
अब घरेलू काम दोनों के बीच की हिस्सेदारी से ही चलता है किसी एक का जिम्मा भर नहीं रह गया है .	HIN
लेकिन सब चलता है साहब पचास फीसद निजी प्रेक्टिशनर ऐसे ही (इच) है .	HIN
अजनबी की तरह व्यवहार कीजिये ।	HIN
जी हां यह हादसा या कहे भारी-भरकम भूचाल आया है महा गंभीर मैन ज्योतिष जोशी के साथ ।	HIN
केंद्र सरकार द्वारा कानूनों के क्रियान्वयन के बारे में अनुश्रवण का कोई प्रभावी ढांचा विकसित नहीं किया गया और न ही प्रशासनिक सुधारों की समीक्षा के लिये उच्च स्तर पर कोई ढांचा विकसित किया गया है ।	HIN
हमने सोचा कि ये लोग रोज नेट में सर्फिंग करते ही हैं तो क्यो .	HIN
किसी भी प्रतियोगिता में पुरस्कृत कहानी पर विचार नहीं किया जाएगा ।	HIN
फासले बढ़ते गए, दिलों के .	HIN
जिधर देखिये कौरवों की सभा है यहॉं द्रौपदी लाज कैसे बचाये ।	HIN
पर कई लोगों को शायद ये नही पता हो कि वो हर विधा के लेखन में माहिर हैं .	HIN
चेहरे के रोमकूपों को खोलने के लिए पके हुए आम का गूदा चेहरे पे मल के १० मिनिट यूं ही छोड़ दीजिये .	HIN
उस वातानुकूलित कमरे में मैं , नतालिया और सवेटा मौजूद थे ।	HIN
राष्ट्र-ताऊ को समर्पित कर दिया है यौगेन्द्र मौदगिल ने--आज सफीदों में कवि सम्मेलन है सर्वश्री सारस्वत मोहन मनीषी, अशोक शर्मा व् बलजीत कौर दिल्ली से लखनऊ से श्यामल मजुमदार सोनीपत से अशोक बत्रा नोएडा से विनोद पांडे और पानीपत से खाकसार याने योगेन्द्र मौ .	HIN
हमें ग्लोबल वार्मिंग का बहाना देकर कहा जाता है के आधुनिकरण रोकें पर दुनिया में लॉस वेगास ,और डिस्नी लैंड जैसी अनगिनत जगहों पर बेशुमार तकनीकियों का बिजली के उपकरणों का प्रयोग किया जाता है ।	HIN
दिन भर बोर हो जाती होगी ?	HIN
होना तो यह चाहिए कि पूरा देश जगमग कर रहा हो ,उमंग से सबके चेहरे खिल रहे हो .जैसे बाकी और काम सब अपनी क्षमता अनुसार करते हैं ऐसे ही अपनी अपनी क्षमतानुसार सभी त्योहार मनाये और एक दिन के लिए ही सही, अपनी समान्तर चलती जिन्दगी में कुछ बदलाव हो ,अपनी सारी परेशानियाँ , अपने दुःख भूल जाये .	HIN
आज की तस्वीरों में लन्दन का विज्ञान संग्रहालय .	HIN
मतलब फिल्म इतनी बुरी तरह से अव्यवस्थित थी कि उसके बारे में चर्चा करना ही टाइम पास करना होगा ।	HIN
बच्चों का स्वाभाविक ठवन पोश्चर बदल सकता है बस्ता .	HIN
जिसे मैं कहता था अपना साला, वही लिए था लो बरछी भाला सभी ने मेरी ठुकाई करदी ,बड़े झमेले तेरी गली में !	HIN
(1)हाथ नियमित और नियमानुसार धोना भले स्पिरिट्स से विसंक्रमित करना एक सहज उपाय है .	HIN
इस मुठभेड़ में पुलिस ने करीब 25 गोली चलाई और अपराधियों ने दस ।	HIN
खड़े होकर या बैठे कहीं ?	HIN
खामोशी तेरे दिल की अन्तर गहराई सेमेरी नज़रों से दिल में उतरती .	HIN
और अंत में हमरा मुखिया बनाव (कार्टून धमाका) .	HIN
उन्हीं ख़बरों में एक-दूसरों के परिवारों की, दोस्त-यारों की ख़बर शामिल होती ।	HIN
जब खाली पेट सुबह सवेरे उठते ही खून की जांच में शक्कर का स्तर हर बार १००और १२५ के बीच पाया जाए .	HIN
समाज के अमीर-गरीब सबकी मनोभावना, आकांक्षा और फिर पीडा अनुभव करती हूं ।	HIN
बाँध लो कर्म की डोरियों से इसेओ भ्रमित मानवों जा रहा है समय , बाँध लो कर्म की डोरियों से इसे !	HIN
यह क्षेत्र नैसर्गिक सम्पदा से परिपूर्ण रहा है ।	HIN
और तो और, जब इनकाउंटर तीन थानों की पुलिस ने किया, तो लाश को रात में ही क्यों नहीं पंचनामे के लिए उठवाया गया, उसे मुहल्ले में ही छोड़ कर पुलिसवाले कहां चम्पत हो गये थे ।	HIN
हिंदुत्व ही राष्ट्रीयत्व है यदि हिन्दू समाज भारत से समाप्त हो जाता है तो भारत ही समाप्त हो जायेगा जहा-जहा हिन्दू कम हो गया वह-वह भाग भारत नहीं रहा, मध्य प्रदेश में रविशंकर शुक्ल मुख्यमंत्री थे जवाहर लाल नेहरु क़ा जशपुर के आस -पास प्रवास पर आए थे ईशाई बने वनवासियों ने नेहरु जी को काला झंडा दिखाया ही नहीं नेहरु वापस जावो के नारे लगाये उसी समय रविशंकर जी ने नियोगी कमीशन गठित किया, जाच में आयोग ने बताया की ईशाई होने के बाद सभी को अंग्रेजो क़ा भारत से जाना उन्हें अच्छा नहीं लगा, वास्तव में धर्मान्तरण ही राष्ट्रान्तरण है वनवासी बंधुओ को ईशाई बना चर्च भारत में अराष्ट्रीय गतिबिधि फैला रही है इस कुम्भ के द्वारा जनजातियो में जागरण करना, सामाजिक कुरीतियों को दूर करना, समरसता क़ा भाव और धर्म के प्रति सजगता पैदा कर राष्ट्र भाव जगाकर, जिससे भारत -भारत बना रहे .	HIN
जाते हुए सावन को सलाम .	HIN
एक सामान्य ब्लॉगर भी थोड़े ही दिनों में विषवमन करने लग जाते हैं .	HIN
दूसरी ओर ऑल इंडिया रेडियो, जिसने अपनी टीम पर 1.8 करोड़ खर्च किया, उसने स‌िर्फ 13.45 लाख रुपये ही राजस्व के रूप में प्राप्त किये ।	HIN
अजनबी नज्म में की यह पंक्तियाँ कुछ और कह जाती हैकह दो इन पगडंडियों सेफिर से बन जाएँ अजनबीऔर फिर हम चलेंइन पगडंडियों परअपनी अपनी तन्हाइयों के साथअपनी अपनी परछाइयों के साथ .	HIN
लों को पीने का बहाना चाहिए .	HIN
प्यार को किसी शब्द सीमा में बांधना असंम्भव है .	HIN
उन हादसों और मुलाकातों का जिक्र भर है जो मुझे कभी ख़बरों के सफर में मिले और जुदा हो गए लेकिन उनका असर रह गया मैंने उन्हें नज्म की शकल देने का एक पर्यास भर किया हैवो लड़की जो शहर की दीवारों पे लिखती रहती है शहर भर में  ।	HIN
मुझे भी और कस्तूरी को भी .	HIN
हालाकि शायराना शब्द प्रयोग तो उर्दू में है लेकिन कायराना वाक्य प्रयोग मनमोहन सिंह जी की देन समझी जायेगी .	HIN
मै उसके डर कोसमझ रही थी |	HIN
सेंटर्स फार डिजीज कंट्रोल ने साफ़ कहा है जब तक लक्षणों के प्रगटीकरण के बाद जांच के लिए निकाले गए स्पाइनल फ्लुइड में इन्फ्लेमेशन के लक्षण न मिलें बचावी तौर पर किसी को भी एंटीफंगल दवाएं न दी जाएँ .	HIN
ये सभी अपने काम पे लौट गए .रोज़ मर्रा के जीवन में भी लौट आये .	HIN
भोपाल गैस कांड पर हाल में आये फैसले के बाद बहुत लोगों ने इस बारे में काफी कुछ लिखा, अपना विरोध प्रगट किया, मगर मेरे नज़रिए से इस बारे में एक ऐसा मुद्दा अछूता रह गया है जिस पर भी गौर किया जाना बेहद ज़रूरी है .	HIN
पर कल के में छपे एक समाचार से मुझे पर्याप्त धक .	HIN
वे मेरे सहयोगी भी हैं और जनसंदेश टाइम्स के फीचर संपादक के रूप में काम कर रहे हैं|	HIN
कोई इतना भी ख़ूबसूरत हो सकता है ?	HIN
वो लोकपाल नहीं ला रही .	HIN
उन्‍होने कहा कि छात्रों के साथ संवाद का ड्रामा बंद करके उनके लिए रोजी रोजगार की व्यवस्था करो ।	HIN
कुछ बातें अहमदाबाद ट्रिप के .	HIN
क्या भारत के कानून मंत्री इंग्लैण्ड वालों को सुपर हाईकमान मानते समझतें हैं .	HIN
कब तलक करते रहेंगे हम पड़ोसी पर यकीन,दुश्मनों को भूलकर ना आज़माना चाहिए ।	HIN
खैर मैं फिर से चाल .	HIN
अरे अपने दिल्‍ली वाले चाचाजी का लड़का ।	HIN
जो जाने अनजाने हमारे कथन में शामिल है .	HIN
यह उस परिवेश की जीवन पद्धति का अनिवार्य हिस्सा माना जा सकता है और अपने अंचल की परम्पराओं को जानने और उनमें संस्कारित होने के लिए उक्त मंत्रों के साथ प्रशिक्षित-दीक्षित होना उपयोगी जान पड़ता है ।	HIN
डोंगरी-पहाड़, अलीन-गलीन, जिहां हाबे, तिहां ले खोज के निकालिहौं ।	HIN
प्रिंट मीडिया पर ब्लॉगचर्चा में हरिभूमि में अदालत, राजतंत्र, नया जमाना तथा आर्यावर्त 14 मई 2010 को हरिभूमि समाचारपत्र के नियमित स्तंभ ब्लॉग की दुनिया से में अदालत, राजतंत्र, नया जमाना तथा आर्यावर्त की पोस्ट्स शीशा और लोहा ------ चार मुक्तक ----- यशवन्त मेहता यश मुक्तक १ शीशे के सपने मत सजाओ पल भर में चूर हो जायेंगे लोहे के सपने सजाओ तूफानों में भी टूट न पाएंगे मुक्तक २ मुकाम हासिल उन्हें ही होते हैं लोहे के सपने जो सजोते हैं वो अपनी किस्मत पर रोते हैं शीश .	HIN
मैं यहाँ हूँ राम राम भाई पर एक क्लिक की गलती से प्रकाशित हो गया था ,सहेजना था ,मुझे .	HIN
मर्द और औरत के बीच जैविक वैषम्य का गणितीय कौशल से कोई लेना देना नहीं है .	HIN
पता चला इस दर्द की वजह इनके गर्दन की चोट (नेक इंजरी )बनी थी .	HIN
माहिरों के अनुसार ऐसे में ये ज़िन्दगी के ज़रूरी तकाज़े अपनी यूनिवर्सिटी एज्युकेशन भी पूरी नहीं कर पातें हैं .	HIN
मुश्किल से दो किलोमीटर का रास्ता है, फिर ये मेरा अपना इलाका है ।	HIN
२००२ में इस शहर में आई तो बस जाने के इरादे से ।	HIN
घुल जाते पर खाद्य में, हो खाने से ऊब |	HIN
ज्योतिष का गम्भीर अध्ययन-मनन करके उसमे से वैज्ञानिक तथ्यों को निकलने में सफ़लता पाते रहना .	HIN
क्या करने आयें हिन्दी ब्लोग्स में ?	HIN
इसमें मौजूद रहता है एक महत्वपूर्ण अमीनों अम्ल ट्रिपटोफैन जिसका इस्तेमाल हमारा शरीरसिरोटोनिन बनाने में करता है .	HIN
जैन साधुओ का नाम के पूर्व सुरि श्री १०८ लिखने की प्रथा .	HIN
वहीं उसी कार्यक्रम में श्री मुकेश तिवारी जी से पहली बार मुलाकात हुई ।	HIN
व्यवसाय की सफलता के लिए भी उतना ही ज़रूरी है .	HIN
इस दुरूह मन को तो बड़े-बड़े ऋषि-मुनि-तपस्वी-देव-गंधर्व बूझ नहीं पाए, तो मैं क्या समझा पाऊंगी तुमको ।	HIN
अपने अनुसंधानको पूर्णता देने के क्रम में हमनें आप सबों से काफी दूरी बनाए रखी , परअब वह समय आ गया है कि हम अपने ज्ञान के प्रकाश को फैलाकर अपनेकर्तब्यों की इतिश्री कर सकें ।	HIN
मेरी तो गर्भावस्था की अवधि भी ठीक ठाक गुजरी थी .	HIN
दुनिया को मुहब्बत की निशानी दी है .	HIN
सौरभ शेखर  सौरभ हमारे मुशायरों के अब पुराने और लोकप्रिय शायर हो गये हैं ।	HIN
मेरी एक बार मुलाक़ात हुई थी अरुण प्रकाश जी से. २००५ में .	HIN
पेट्रोल की बर्बादी और समय का विनाश क्रिमिनल है ।	HIN
तुम तो बहुत छोटी थी न, इसलिए तुम्हें कुछ बताया भी नहीं ।	HIN
खबर-छत्तीसी पर कामयाब पोस्ट है अंधविश्वास के अन्धकार को मिटाएगा अंजोर शोक समाचार पर्यटक जी नहीं रहे विनत-श्रद्धांजलि ।	HIN
आप भी ऐसा ही कुछ वाहियात लिखकर पोस्ट कर दीजिए ।	HIN
अथ वागीश उवाच :ये कांग्रेसी हरकारे यह उलकापात का युग है .	HIN
मुझे लगता है कि इस समय देश में जो हालात बन रहे है उस पर आभासी दुनिया में लिखने की बजाय वास्तविक दुनिया में कार्य करूँ तो मेरी प्रवृत्ति के ज्यादा अनुकूल होगा .	HIN
ये बात इसलिये कि भारत को विश्‍व विजेता बनते देखने का सपना उस समय परवान चढ़ा था अर्थात 1983 के बाद ।	HIN
सच है यह ज़िन्दगी का .	HIN
आम लोगों तक पहुँचने का सशक्त माध्यम बन गया है .	HIN
लेकिन अपना घर छोड़ देना एक बड़ा फ़ैसला होता होगा ।	HIN
किला जो कहता है चार सदियों की दास्तांगोवा का नाम लेते ही बेशुमार रंगों से भरे समुद्र तटों की छवि ज़हन में उभरने लगती है ।	HIN
सभी बच्चों ने निबंध लिखा और पास हो गए सिर्फ एक बच्चा फेल हो गया क्योंकि उसने लिखा था -------- स्वतंत्रता दिवस पर हमारे प्रधानमंत्री लालकिले पर तिरंगा फहरा .	HIN
तो आज सुबह-सुबह क्या लिखूं की उधेरबुन में डायरी के पन्ने पलटने लगा ।	HIN
अपनी ज़िन्दगी का एक बड़ा हिस्सा अपने शरीर के हिस्से के नाम यूं कर देना कि उनसे बंधे भी रहें और उनसे जुदा भी, इंसानियत की क़िताब का उपसंहार होता है ।	HIN
अपनी हैरानी और अविश्वास से लौटी हूं तो हमने फोन पर ही एक छोटा-सा नोट तैयार कर लिया है ।	HIN
क्रिप्टोलेमस, ब्रुमस व नेफस जैसी किसान हिमायती छोटी - छोटी बीटलों का शिकार करने में भी इनको कोई गुरेज़ नहीं होता ।	HIN
मन बहुत दुखता है ऐसी जगहों पर जाकर ।	HIN
एक और अध्ययन में २१ मरीजों को जिनकी आयु २५-७० वर्ष थी शामिल किया गया .	HIN
ऐसे में आपको अपना आपा आप  नहीं लगता .	HIN
मूँगफली औ रेवड़ी, बाँटो सबको आज ।	HIN
तब यकीन नहीं होता था .	HIN
लेकिन आप ये काम महीने में दो-चार बार कर सकते हैं, हर रोज़ नहीं ।	HIN
हिंसा प्रभावित शहरों के एशियाई बहुल क्षेत्रों में सजग समूह अपने पड़ोस, गुरुद्वारों और मस्जिदों की रक्षा करने के लिए सक्रिय हो गए हैं ।	HIN
खैर ये तो प्रकृति का नियम है कि लम्‍बी प्रक्रिया थकाती है ।	HIN
(२)१९८८ में यही बर्थ रेट ५३ थी .	HIN
साल्वादोर के समुद्र पर सुबह की तस्वीरें .	HIN
एम . विश्वेश्वरैय्या को याद करते हुए, पानी के लिए जीवन खर्च कर देने वाले इस वैज्ञानिक को इस बार एक अतिरिक्त श्रद्धा से याद किया जा रहा था ।	HIN
मन के उन कटे पंखों से जिन्हें कतर दिया था मैने कभी मैं उड़ना चाहती हूँ आज, उँचे आकाश में,दूर तक  जुड़ना चाहती हूँ,मेरे अपनों से  इस धरा को छोड़ .	HIN
अहिल्या की तरह शिला बनी जनता सहती रही शीत, ताप, वर्षा, कितने शासक आये कितने गये किसी ने सताया किसी ने सहलाया लेकिन उसके मुख से निकली न आह, न वाह, क्यों की वह तो एक शापित शिला थी, उसे इंतज़ार था केवल एक राम का जो उसको फिर जीवन्त कर दे. उसकी व्यथा से द्रवित हो कलियुग में भी आया एक राम पर उसका स्पर्श धड़ तक ही दे पाया स्पंदन, पैर पाषाण ही रहे क्योंकि वह था कलियुग का राम, सतयुग का नहीं जिसके स्पर्श से शिला संपूर्ण जीवन्त अहिल्या बन गयी .	HIN
लात भूतों के सहजता से, नहीं कुछ मानते हैं ।	HIN
शहर की सडकों पर भी ऐसे गरबे आयोजित होते है .	HIN
मज़े की बात यह है कि दो शब्द के नाम पर अक्सर जो कुछ कहा जाता है, वह बहुत लम्बा-चौड़ा होता है .	HIN
ये मेरे विचार हैं, हो सकता है आप मेरी बजाए ये भारत है मेरे दोस्त ब्लॉग से भी सहमत हों, लेकिन मैं चाहता हूँ अन्धानुकरण करने का बजाए हमें विचार अवश्य होना चाहिए ।	HIN
क्यों रक्त बह रहा है, मेरे देश वासियो ?	HIN
इसका अर्थ हुआ कि सात‍-आठ सौ साल पहले के भारत में विभिन्न प्रदेश एक दूसरे से वास्तुशिल्प की प्रेरणा लेते थे और उनमें शायद कुशल कारीगरों का आदान प्रदान भी होता था .	HIN
ग्यारह सितम्बर २००१ के विश्व्यापार केंद्र विस्फोट की विनाश लीला जिन अभागों ने देखी थी और जो इस विस्फोट से पैदा धूल की चपेट में आये थे उनमें एक तरफ दमा की शिकायत ज्यादा देखी गई दूसरी तरफ दहशत से पैदा पोस्ट ट्रौमेतिक स्ट्रेस का सामना भी इन लोगों को बेहद ज्यादा करना पड़ा है बरक्स उन लोगों के जो विस्फोट स्थल या उसके आसपास (ग्राउंड जीरो ) उस वक्त कहीं नहीं थे ।	HIN
जैसे मुहब्‍बत की झूठी कहानी पे रोए, बड़ी चोट खाई जवानी पे रोए यहां पर  पे रोए रद्दीफ़ है पूरी ग़ज़ल में ये ही चलना है कहानी और जवानी क़ाफिया है जिसका निर्वाहन पूरी ग़ज़ल में पे रोए के साथ होगा मेहरबानी पे रोए, जिंदगानी पे रोए, आदि आदि ।	HIN
किस राह निकल आयी मैं .	HIN
काइरोप्रेक्टिक रीढ़ समायोजन ,स्पाइनल एडजस्टमेंट से सब कुछ संभल जाता है ठीक हो जाता है चित्त भी .मिचली भी थम जातीं हैं .	HIN
यह इसलिए भी ज़रूरी है कि यहाँ हर बरस ५०,००० नए मामले संक्रमण के सामने आ रहें हैं .	HIN
जनता हूं आगे निकलने की चाह रखने वाले कभी मुड़कर नही देखते पीछे पर मुझे लगता है कभी -कभी अकेले में तुम भी दूरी मापती होगी हम दोनों के बीच की .	HIN
और ठीक पंद्रह फरवरी से हम होली का तरही प्रारंभ कर देंगें ।	HIN
अब 4 वर्षों तक कुंभ स्नान करने की प्रतीक्षा करने की आवश्यकता नहीं ।	HIN
जब कोई खाद्य पदार्थ आपको माफिक नहीं आता है तब यह भोजन नली से नीचे न खिसककर ऊपर मुख की ओर ही लौटने लगता है .	HIN
अगर मेरी मानों तो एक सलाह दूंगा तुम एक अदाकारा तो नही बन पाई पर बेहतरीन नाटककार बन सकती हो ।	HIN
पीपली [लाइव] :- बिलकुल लाइव !	HIN
विपरीत परिणाम अंग्रेजी दवाओं के और भुगतने पडतें हैं .	HIN
एक सवाल आज एक साल बाद यह सब करने वाले कसाव के दिल में क्या चल रहा होगा ?	HIN
भाषाविज्ञानी परिचितों से आग्रह कर चुका हूं कि इन पुस्तकों की भाषा पर शोध करें ।	HIN
यह जानकारी इसी दृष्टि से संकलित और यहां प्रस्तुत है ।	HIN
मिट जाए मनहूस ठिकाने,निकले बस निर्भीक तराने,रंगोली की गोली बरसे,एक ऐसी बंदूक बना दो ।	HIN
बेशक सकारात्मक रहना कमोबेश नी -रोगी काया के लिए ज़रूरी है .	HIN
लो ,उड़ी एक चिंगारी , मलाला यूसुफ़ज़ई !	HIN
उम्दा कविता के लिये सटोरियों का वर्डकप प्रमोद ताम्बट महिला पत्रकारों के प्रति लोगों का नजरिया - रीता विश्वकर्मापति से त्रसद महिलाएं न जाएं सात खून माफ सात खून माफ फ‍िल्‍म से पूर्व मैंने फ‍िल्‍म निर्देशक विशाल भारद्वाज की शायद अब तक कोई फ‍िल्‍म नहीं देखी, लेकिन फ‍िल्‍म समीक्षकों की समीक्षाएं अक्‍सर पढ़ी हैं, जो विशाल भारद्वाज की पीठ थपथपाती हुई ही मिली हैं ।	HIN
जला हुआ जंगल पुनः, हरा-भरा हो जाय, कटुक वचन का घाव पर, .	HIN
पत्नी और एक बेटा गाँव में रहते थे .	HIN
मैं कभी महत्वाकांक्षी नहीं थी ।	HIN
प्रिय मित्रो ,आज की वार्ता कुछ खास है .	HIN
आप लोग देखते हैं कि हमारे ऋषि, महर्षि और पूर्वजों ने स्मृति, शास्‍त्र, पुराणादि जितने ग्रंथ निर्माण किये हैं वे सब प्रायः छन्‍दोबद्ध हैं ।	HIN
ये है मुंबई नगरिया तू देख बबुआ -उमस भरा होता है यहाँ मौसम बे -मिजाज़ .	HIN
जहॉं बहुवचन की ग़ज़ल में एक घटनाक्रम की निरंतरता है वहीं एकवचन में कही ग़ज़ल दुल्हन के सोलह श्रंगारों का महत्व बताती हुई और सोलह श्रंगार के बारे में एक अन्य वैब-साईट पर दिये गये विवरण पर आधारित है ।	HIN
मित्रो मित्राणियों जय राम जी की इस देश में लोग सब कुछ भुला सकते हैं पर शोले को भुला पाना न तो किसी को मंजूर नहीं .	HIN
बस सारा दिन रुदन सुनना ही मेरी नियति रह गयी थी ।	HIN
स्थिति पता लगते ही कार्यवाही की जा सकेगी ।	HIN
अरसे बाद दराज़ खोला /आँखों में वो अक्षर तैर आये जिन पर लकीरें फेरी गयीं थी .	HIN
अणु - अणु से बना आदमी अब -परमाणु खायेगा परमाणु देखेगा परमाणु सोयेगाभारतीय किसान खेतों में अब शायद परमाणु ही बोयेगा .	HIN
दूसरे शब्दों में हर पांचवां अमरीकी अपने एच आई वी स्टेटस से ना -वाकिफ है .	HIN
मुझे शिकायत हे बुझो तो जानें क्यों ?	HIN
हम, आप या पूरा देश लाख झक मार ले पर ये उच्च कोटि के रंगमंचीय अदाकार (नेतागण) ऐसे नहीं मानने वाले .	HIN
ब्लॉगर बोलेगा तो बोलोगे कि बोलता है !	HIN
बड़े दिनो से पड़े हैं पीछे, कि आज इनका भी मान रख लो, उतारो जूतो से आरती सब, सनम हैं आये मेरी गली में ।	HIN
थायरोइड ग्रंथि के सुचारू आदर्श रूप काम करते रहने के लिए यह रामबाण है .	HIN
इसीलिए संतान की चाहत रखने से पहले फोलिक एसिड का सेवन महिलाओं को शुरू कर देना चाहिए .	HIN
एक महीना अस्पताल में रहा .	HIN
बच्चे की कस्टडी को लेकर मामला अदालत में है और नैना कहीं और अकेली रह रही है ।	HIN
मुकेश गिरी स्वामी आत्मचिंतन में लीन हैं .	HIN
आइये आज उन्‍हीं ग़ज़लों में से दो सुंदर ग़ज़लें सुनते हैं ।	HIN
फ़िर तो ताऊ साप्ताहिक पत्रिका के प्रस्तुतिकरण मे सारा तकनीकी काम उन्होने किया .	HIN
हमारे एक मित्र ने एक मैसेज दिया वही हिन्दी में लिख रहा हूँ ।	HIN
जिस से बेकार में मित्रों और पाठको के मन में संदेह जन्म न लें ।	HIN
थोड़ी देर ख़ामोशी के बाद महेंदर ने जवाब दिया तुम्हे याद है जब हम कुदरे मुख से वापस आये थे हाँ उसी दिन आपका जन्मदिन था उसी दिन एक फ़ोन आया था और आपको जरुरी काम से बाहर जाना पड़ा था तुम्हे याद है सब हूँ .	HIN
उस स‌मय तो इस चोर कंपनी ने लोगों को खूब बोवकूफ बनाया ।	HIN
मैं दोनों से पूछती हूं, कुछ खाया अभी ?	HIN
नहीं हो तुम कठिन है मुश्किलों का हल |	HIN
यह संगठन छात्र, युवाओं के मध्य वामपंथी और माक्र्सवादी विचारों को ले जाने का वाहक बनकर उभरा ।	HIN
संजय जी पेशे से डॉक्‍टर हैं लेकिन मरीज़ों से समय निकाल कर बीच बीच में ग़ज़लें भी कह लेते हैं ।	HIN
पर सच्चा प्रेम त्याग चाहता है ,बलिदान चाहता है उस में दर्द नही खुशी का भाव होना चाहियेहम सभी ईश्वर से प्रेम करते हैं और साथ ही यह भी चाहते हैं की ज्यादा से ज्यादा लोग उस ईश्वर से प्रेम करें पूजा करें वहाँ पर हम ईश्वर पर अपना अधिकार नही जताते !	HIN
सीखना हो तो सीखने के लिए मुक्त होकर इससे अच्छी जगह नहीं मिलेगी .	HIN
आश्‍चर्य नहीं कि पग-पग पर हम लोग चूकेंगे ।	HIN
महिलाओं के लेखन में उनसे जुडी बातें उनकी ज़िन्दगी का रूबरू होना इस जगंल में बखूबी दिखाई दिया है |	HIN
ए का जिनिस ए  यह क्या चीज है आनी बानी के बियन्जन अउ ओखर नाव ।	HIN
उस पर दया आ गई उन्होंने उसको न सिर्फ़ अपनी रोयल्टी के मिले पैसे दे दिए बलिक अपना कोट भी उतार कर दे दिया .	HIN
जाकिर अली पोयम सुना रहे हैं बच्चों का मन बहला रहे हैं रेनी डे भई रेनी डे ।	HIN
यौन सक्रिय सम लिंगी तथा बाई -सेक्स्युँल्स को हर तिमाही या कमसे कम हर छमाहीइस परीक्षण के लिए आगे आना चाहिए .	HIN
उससे पहले यह भी कि कोशिकाओं का वह महल जिससे ईंट -दर- ईंट हमारा शरीर बना है उसकी एक एक ईंट बोले तो एकल इकाई जीवन की कोशिका का खुद में मतलब क्या है ?	HIN
चलते चलते मेरा साया कभी कभी यूँ करता है जमीन से उठ के ,सामने आ कर हाथ पकड़ कर कहता है अब की बार मैं आगे चलता हूँ और तू मेरा पीछा करके देख जरा क्या होता है ?	HIN
कहीं तकनिकी, इंजीनियरिंग अथवा डाक्टरी विद्या में परांगत होकर – ऐसा ही व्यवसाय चुनते है और इनमे से भी कई महापुरुष ब्लोग्गर बनकर हिंदी और समाज सेवा का वर्त धारण करते हुवे खाली समय इन्ही सब (चिरकुट ?	HIN
मेरी भावनाओं के प्रति लिखी है ।	HIN
तरही को लेकर हर बार ये ही उलझन रहती है कि नया मिसरा बनाना है और वो भी नयी बहर पर बनाना है ।	HIN
वो तो अपनी मंथर गति से आगे बढ़ने लगता है और हमारे कदम भी तेज हो जाते हैं ।	HIN
श्रद्धा सुमनआत्मसंयमयोग षष्ठोऽध्यायः (अंतिम भाग) -आत्मसंयमयोग  षष्ठोऽध्यायः (अंतिम भाग)  परम सत्य को पाने हित जो, कर्म किया करता है जग में नाश नहीं होता है उसका, इहलोक या परलोक में योगभ्रष्ट हुआ .	HIN
चाँद पर जाकर कुछ अल्फाज़ लिख देती है .	HIN
उसके लाल फूल वाले रिबन की चोरी हो गई है .	HIN
यदि इन साइटों के अलावे भी कहीं भोजपुरी भाषा में कुछ लिखा पढा जा रहा हो तो टिप्‍पणी के द्वारा सूचना देने की कृपा करें ।	HIN
रिसेप्स्निस्ट बाहर ही मिल गई , पूछा , और जो कुछ उसनेकहा-- सुनकर होश ही उड गए ।	HIN
सागर की लहरे चाहे तो थम जाये, की उनकी भी कोई जरुरत नही .	HIN
महंगा तो अवश्य है ,परन्तु है, सब से हटकर |	HIN
किंतु वर्तमान काल में ऐसी पुस्तकों की उपयोगिता का विचार कर, और हिंदी में उनका अभाव देखकर हम लोग अपनी अयोग्यता को जानते हुए भी इस कार्य में बद्ध-परिकर हुए हैं ।	HIN
लेकिन एक दिन मैंने यू-टर्न ले लिया और अपने लिए एक मुश्किल ज़िन्दगी चुन ली - ऐसी ज़िन्दगी जहां कोई ग्राफ दिखाई नहीं देता था, जहां अगले मोड़ के बाद किस रास्ते पर पहुंचते, इसका तक गुमान नहीं था ।	HIN
मेरी ब्लॉगिंग का सफर मार्च, २००६ में शुरु हुआ .	HIN
२ भादो मास के अन्हरिया में टूटी हुई चट्टी(चप्पल) पहनकर गया था वह दिशा मैदान काट लिया साँप ने कोसों दूर न घन घमंड नभ गरजत घोर भादों का महीना है किन्तु पिछले तीन-चार दिनों से सावन-सी झड़ी लगी हुई है ।	HIN
बात हो रही है क्रमश: डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन (जिनका जन्मदिन आज शिक्षक दिवस के रूप में मनाया जा रहा है) और डॉ. एपीजे अब्दुल कलाम की, जो राष्ट्रपति पद से मुक्त होने के बाद कई शिक्षण संस्थानों में अतिथि शिक्षक के रूप में सेवा दे रहे है ।	HIN
अरे - अरे , गलती हो गई भाई !	HIN
और हाँ इस लाठी की चोट ठीक नहीं होती, विष बन जाती है .	HIN
ढेर सारी रंग-बिरंगी मछलियाँ, कोरल्स, सीप, मोलस्क, साँप .	HIN
ये सामंजस्य किस बला का नाम है ?	HIN
चरण-कमल वो धन्य हैं,समाज को जो दें दिशा,वे चाँद-तारे धन्य हैं,हरें जो कालिमा निशा,प्रसून ये महान हैं, प्रकृति है सँवारती ।	HIN
धडकनों के साथ महसूस होता है .	HIN
तीन दिनों से हो रही बा .	HIN
आखिर क्यूँ ना बढ़े सांसदों का वेतन और क्यूँ न मिलें उन्हें भाँति - भाँति के भत्ते ?	HIN
अय्यर व इसके साथी भी सैनिको के लिए चंदा एकत्र कर रहे थे किंतु वो जो धन एकत्र कर रहा था,वो भारतीय सैनिको के लिए नही बल्कि लाल सेना (चीनी सेना) के लिए धन एकत्र कर रहा था ।	HIN
इसका परिणाम यह हुआ कि इस युवा ब्लॉग लेखक की प्रतिक्रिया भी मुझे मिलने लगी ।	HIN
यूं भी होता है कोई एक दिनमीठा, कुरकुरा, रंगीन कैंडी सा ।	HIN
तिरसठ की चाह में छतीस सालछत्तीस साल किया समायोजन बीत ही गए |	HIN
मैं उस वक्त सोचती हूँ की वो बच्चा उस वक्त किस भाषा में सोचता होगा .	HIN
अब आज की वार्ता की ओर लिए चलते हैं .	HIN
इश्क औ मुश्क छुपना न मुमकिन हुआ पर्त जितनी भी थीं खुल गयी हैं प्रिये ।	HIN
पुदुचेरी ऐसा ही एक ठिकाना है .	HIN
चुपके से वो रोता तो है…रोते-रोते सपने भी बोता है……ख़ुद को संभालता भी जाता हैहर पल ख़ुद को कहीं खोता है…अक्सर ही वो अकेले में …तन्हाई को आंसुओं से भिगोता है…किसी को भूल जाने के लिए…यादों को नश्तर चुभोता है…अभी तो वो हंस रहा था…और जाने क्यूँ अब रोता है…अब तो ऐसा लगने लगा है कि …यादें समंदर भरा एक लोटा है…ख़ुदको भूलने के लिए “गाफिल”…खुदा में ख़ुद को डुबोता है… ।	HIN
उसके लिए कुछ क्रांतिकारी क़दमों की आवश .	HIN
वीरान वाटिका में, रूठे सुमन खिलाये,माला के तार में हम, अब प्यार पो रहे हैं ।	HIN
आयुर्वेद के हिसाब से यह वात नाड़ी है जो वात तत्व के बढ़ जाने पर सूज कर सक्रीय हो जाती है .	HIN
कोर्ट या कोई कचहरी के बिना भी देखिये शॉंति से हर बात सुलझी हैं अभी तक गॉंव में ।	HIN
ईद और तीज का त्‍योहार एक ही दि‍न 1432 सालों बाद 30 अगस्‍त 2011 को पड़ा .	HIN
भले ही तुम सुख-दुख से परे हो किंतु, मैं तुम्हारा दुख समझ सकता हूं ऐ ब्रह्म !	HIN
आवाज़ ही अब चेहरा भी देखा जा सकता है ।	HIN
अब ब्लैकबेरी सेवाओं का लुत्फ उठाने के लिए कनाडाई कंपनी रिम के नखरे उठाने की जरूरत नहीं है ।	HIN
बचपन से ही जब भी घर की डाँट-डपट से मन दुखी होता था तब एकाध बार ऐसा भी हुआ कि ऐसी ही निर्मल हँसी कहीं से सुनायी दे गयी, बस मैं उस हँसी को देखती ही रहती थी ।	HIN
ताज महलउस दिन एक गाइड ने कहानी कही अपने अंदाज में वह आगे बढता जाता था कई कहानी ताज की सुनाता था |	HIN
(1) पिछली बार पचास पड़े थे , अबकी बार पड़े उनचास , जूते वाले हाथ थके हैं , हाईकमान को है विश्वास , बंदनवार सजाये हमने , हम जीते वह हारे हैं , कैसे अजब नज़ारे हैं .	HIN
फिर घर में बेटी के आगमन के बाद जब भी घर पर होता हूं, अवसर ही नहीं मिल पाता कि मैं कुछ लिखने बैठूं ।	HIN
हर अच्छी चीज़ के साथ कुछ दूषण आ ही जाते है .	HIN
यहां प्रतिवर्ष माघ में पंथ समाज का मेला भरता है ।	HIN
हमारे मस्तिष्कों की पुनश्चर्या हो गई कि हम अपने राष्ट्रीय चिन्हों की गरिमा के प्रति सचेत हों .	HIN
मुंह फेरा है फिर से तुमनेमैं भी पागल हूं, जाने दो,आओ माथे पर दूं बोसाइस गुस्से को घुल जाने दूं ।	HIN
बुलबुल के बुलबुले और गोलू के गुलगुले .	HIN
ऐसे ही यौन अपराधी की यौन इच्छा तभी तक मरी रहेगी जब तक इस सुइ का असर रहेगा .	HIN
न यह टिप्पणियां तुम्हारे लिये हैं और न ही तुम इसके काबिल हो(वरना तो किसी किताब में छपते)यह मिल गईं तो बहुत अच्छा और न मिलीं तो भी अच्छा है .	HIN
जो इस संग्रह के रूप में हमारे सामने आये .	HIN
मोहिन्दर जी के लिखे में भी प्रेम को खोने पाने का सुन्दर चित्र उभर का आया है |	HIN
भारतीय समाज में जाति एक महत्वपूर्ण कारक है और जाति के आधार पर लोगो को अपमानित करने का कार्य हुआ है और हो रहा है राहुल सांस्कृतायन जी कीमहत्वपूर्ण किताब वोल्गा से गंगा है जिसमें मानव सभ्यता के विकास के क्रम को अच्छे तरीके से समझाया गया है मानव सभ्यता के विकास के क्रम में कर्मफल का सिद्धांत भी आया है और मानव ने कब क्या और किस तरीके से मानव के शोषण के औजार किए है वह महत्वपूर्ण है श्री भगौतीचरण वर्मा जी ने चित्रलेखा में पाप और पुण्य क्या है उसको चित्रित किया है उसके ऊपर भी गहनता के साथ विचार करने कीआवश्यकता है ।	HIN
हिन्दी ब्लॉग जगत में भर्तियां .	HIN
बहुत रात हुई चलो घर लौट चलें जानां ।	HIN
पर उस नाम में कितने नाम मिले हुए होते हैं यह कोई नही जानता .	HIN
इस उम्र की कुल २२८४ किशोरियों से इस बाबत पूछताछ की गई थी जो इस आयु वर्ग के लिए सबसे बड़ा सर्वेक्षण कहा जा सकता है .	HIN
ज़िन्दगी में कम गड्ढे हैं कि एक्सपडिशन के ख़तरे भी मोल लें ?	HIN
दिल्ली के सात भावी डॉक्टर शिमला घूमने गए ।	HIN
क्यों ज़िन्दगी का इकलौता मंत्र सैर कर दुनिया की गाफ़िल लगता है ?	HIN
रामदेव बाबू ने उस साल बिहार के मुख्यमंत्री रहे महामाया बाबू को हराया था ।	HIN
ऐसे में गैर -ज़रूरी शल्य किए जातें हैं .	HIN
इसमें कोई रुकावट न आने पावे इस एवज हर साल एक उम्र के बाद अपनी व्यापक हृदय जांच में रीढ़ की जांच को भी शरीक करें .	HIN
सच्चाई जानेंगे कि सुर के दिल में क्या था ?	HIN
मीग्रैन और क्लस्टर हेडेक का भी इलाज़ है काइरोप्रेक्टिक में ।	HIN
मानसून आने को है किसानों ने अपनी तैयारी कर रखी है, खेत जोतकर, खाद डाल कर अब इंतजार हो रहा है बरसात का ।	HIN
मैं ब्लॉग-वार्ता के साथ इसकी शुरुआत से जुड़ा हुआ हूँ परन्तु पिछले कई महीनो से मैंने वार्ता नही करी !	HIN
ऐसे में रक्त संचरण के लिए बना अंदरूनी मार्ग संकरा हो जाने से ब्लड प्रेशर बढ़ जाता है .	HIN
जीजी तूने चिठ्ठी नहीं लिखी .	HIN
अगर आप चाहते हैं कि आपका दोस्ती का रिश्ता कायम रहे तो एक दूजे की निजी बातें अपने तक ही रखे उसको सार्वजनिक न करें .	HIN
सीरियल के बाद अब फिल्मों में वह पांव जमा रही है ।	HIN
यहाँ आकर मुझे पता चला कि उनका जन्मदिन 11 जुलाई को आता है ।	HIN
समझा जाता है यह वाहनों से निकलने वाले कारबन को सोख कर हमारी हवा को अब और गंधाने से रोक सकती है .	HIN
मैं यहां ठीक हूं बेटी और तेरी बड़ी बहन मरियम और भाई मनोज भी हर दिन के संघर्ष के बीच खुश हैं ।	HIN
1यादें उन स्वप्नों की जो अनदेखे दिख गए थे अपने शैशव काल में, यादें उन संकल्पों की जो मंदिर की घट्टियों की गूँज बनकर रह गईं, यादें उन दिवास्वप्नों की जो यथार्त की धरातल पर कभी खरी नहीं उतरीं ।	HIN
अवशेष जीवन के निर्जन प्रदेश में अके .	HIN
कंठ में भर स्वर प्रभाती का मधुरअलस कलिका संग कीलित नव उषा,खिलखिलाती आ गयी जब अवनितलदेख उसका लास यह बोली निशा,ह्रास मेरा दे रहा जीवन तुझे,क्रम यही है निर्दयी संसार का !	HIN
और अब तो भारत विश्‍व विजेता है ।	HIN
नुश्खे सेहत के : ताम्बई चमड़ी से छुटकारे के लिए (धूप में देर तक बैठने ,सूरज को ताकते रहने से चेहरे की त्वचा का रंग ताम्बे जैसा हो जाता है )हल्दी पाउडर के साथ कच्चा (बिना उबाला हुआ )दूध मिलाकर एक पेस्ट तैयार करें इसे चेहरे पे लगाके १५ मिनिट के बाद चेहरा धौ डालें .	HIN
दोनों ने मिलकर अपना खुद का बंद पड़ा मकान खोला .	HIN
शहर से बहुत दूर बसनेवाली इस बावरी के पास मेरे जैसे बच्चे हैं, अदद-सा पति है और आवाज़ की बेचैनी फोन पर पढ़ लेने का हुनर है ।	HIN
गे- कल्चर  को अब तक भारत में सामाजिक मान्यता नहीं मिली है बावजूद इसके व्यक्तिगत स्वतंत्रता की छतरी लगाये अनैतिकता से बचने की कोशिश जारी है ।	HIN
सबसे अच्‍छी बात ये है कि जितनी सुंदर छंदमुक्‍त कविताएं होती हैं उतनी ही खूबसूरत ग़ज़लें भी इन दिनों आ रही हैं ।	HIN
यही वजह है ओल्डर एडल्ट्स में पाए जाने वाली समस्याएं मसलन -इंसुलिन मेटाबोलिज्म में गड़बड़ी (मेटाबोलिक एब -नोर्मलेतीज़ इन टोद्लार्स इंसुलिन ),लीवर एंजाइम्स और कोलेस्ट्रोल के मेटाबोलिज्म में एब्नोर्मलेतीज़ इन टोद्लार्स में आ रहीं हैं .	HIN
आरोप में कितनी स‌च्चाई है, यह तो जांच के बाद ही पता चलेगा लेकिन जो कुछ स‌ामने दिख रहा है उसके अनुसार हकीकत यह है कि रमा मोटर्स में हमला हुआ ।	HIN
विवाह अथवा प्रेम पूर्णता लाता है , लेकिन सम्पूर्णता नहीं !	HIN
अब एक स‌वाल यब भी उठता है कि जिस प्रसार भारती ने अपनी टीम पर 3.5 करोड़ खर्च किये, उनमें कौन-कौन शामिल थे ?	HIN
थोडा-बहुत लिखती हूँ, उसी समझ से सुबीर संवाद सेवा पर जल्द ही आयोजित होने वाले तरही मुशायरे के लिए अपनी ग़ज़ल भेज रही हूँ .	HIN
आप की हर जरुरत को पूरा करने के लिये हम इस धन को आप पर खर्च कर सके और आप अधिकार से हम से अपनी जरुरत पर इस धन को खर्च करे को कह सके ।	HIN
तेज हवाओं में जैसे जलते चिराग .	HIN
कई सारी बहरें ऐसी हैं जिन पर काम होना शेष है ।	HIN
हल्दी लगाना , बताशे पर घी लगा कर खिलाना , फिर चाक़ .	HIN
ठेके वाला : चढ़ गई अब इस को !	HIN
भगवान बुद्ध का नाम आसन .	HIN
ज़ख्म जो फूलों ने दिएदीवानगी की हदमौत आती भी नहीं जां जाती भी नहीं भंवर में फ़ंसे मांझी सी सांसें अटकी ही रहीं ।	HIN
जो चाहतें हैं इन्हें सामाजिक मान्यता एवं ,तदानुभूति मिले .	HIN
बहुत जरूरी है आज मेरा यहाँ लिखना,वरना उसको बचाया नही जा सकेगा ।	HIN
में निश्चित रूप से समीर लाल : और कौन ?	HIN
पलकों पर आईलाईनर और फीकी पड़ गई लिप्स्टिक, साथ-साथ थकी हुई उंगलियां को तोड़कर थकान उतारने की कोशिश ।	HIN
दोस्ती जब भी करें दिल से करे और उस में विश्वास बनाये रखे .	HIN
ग़ज़ल एकवचन में कही है - मिसरा प्रीत की अल्पना जब सजी है प्रिये पर.परिचय- लेखन मेरे लिए अहसासों का एक संस्मरण है, जब भी थोडा बहुत वक़्त अपनी दो परियों काव्या और लव्या से बचा के समेट पाती हूँ तो उसे कागज़ पर शब्दमई रंगों में उड़ेल देती हूँ .	HIN
यही गत ६५ सालों का हासिल है .	HIN
सादगी जिसमे रंग-ओ-आब पलते हैं,बातें कि जिनसे रु-ब-रु हैं फलसफे,गर्दिशें भी कितनी जहीन होती हैं,ये गलियां कि जहाँ हिदोस्तान के ख्वाब पलते हैं .	HIN
दो दिन ठीक से ठण्‍डक भी नहीं मिलती कि झुलसती गर्मी उसके सामने खड़ी होती है ।	HIN
यदि डॉ और नर्सिंग स्टाफ अन्य स्वास्थ्य कर्मी कठोरता से संक्रमण से बचाव के परम्परा गत उपाय भी अपनाए तो संक्रमण की दर तकरीबन 80% कम हो सकती है .	HIN
सुन्दर शाँत जगह, हरियाली, झील और प्रकृति का सानिध्य, जिसके बीच में ध्यान, योग आदि करने के लिए जगहें बनी हैं, जो कुछ बालीवुड की किसी फ़िल्म का सेट लगती हैं - बाग में बने हँस, शादी के केक जैसा भवन, जिसकी दीवारों पर गुलाबी फ़ूल !	HIN
इस चिकित्सा प्रणाली के इतने अच्छे नतीजे क्यों निकलते हैं ?	HIN
तो ख्यति प्राप्त चर्चा कार शिवम भैया ने बताया बुरा भला: इंटरनेट इस्तेमाल करने वालों पर सरकार रखेगी नजर ज़रूरी खबर थी पता चला है कि टिप्पणीयां गिनी जा रहीं हैं .	HIN
दो-तीन आइआइटीयन को मैं जानता हूं, जिनमें से एक ने डिग्री पूरी कर सन्यास ले लिया, कोई रेडियो जॉकी बन गया या उनमें से कुछ और इसी तरह का भलता कुछ काम करने लगे और यों अपरिचित और काम के नए क्षेत्र में सफल भी हैं ।	HIN
बीन्स और वेजिटेबिल्स का योग आपकी तौल को नहीं बढ़ने देगा .	HIN
इससे पहले सन् 1900 से 1965 के बीच 25 बार मकर संक्रांति 13 जनवरी को मनाई गई ।	HIN
मेरी बहन को है यह रोग -फाइबरो -मायल -जिया  जब भी मिलो- कहती हुई मिलेंगी क्या बताऊँ भैया सारे बदन में सुइयां सी चलतीं हैं कोई चीज़ माफिक नहीं आती ,कोई दवा सूट नहीं करती न पैन किलर्स न अवसाद रोधी .	HIN
कमाल है ,धमाल है लाख टके का ये सवाल है .	HIN
मन हमारे भीतर का वो हिस्सा है जहां से ख़्याल पैदा होते हैं ।	HIN
झंडा गीत गणेशशंकर विद्यार्थी ने स्व .	HIN
मेरी राय है यदि लोगों की आँखें खराब हैं तो डॉक्टर को दिखाएँ ,कान बहरें हैं तो उसका इलाज़ करवाएं .	HIN
जो मुग़ल कला का उत्कृष्ट उदहारण है .	HIN
अभ्र बन,नैनो मे मेरा छा रही ।	HIN
सिक्ख धर्म ग्रन्थ का नाम श्री गुरु ग्रन्थ साहब है .	HIN
एक मंज़र उफक के दरीचों से किरणों ने झाँका फ़ज़ा तन गयी रास्ते मुस्कुराए सिमटने लगी नर्म कोहरे की चादर जवाँ शाखसारों ने घूँघट उठाये परिंदों की आवाज़ से खेत चौंके पुर असरार लय में रहट गुनगुनाये हंसी शबनम आलूद .	HIN
लम्हे पल सब बीत गए मिले बैठे मुस्कराए हम दोनों ही पर चाह कर भी कुछ कह न पाये बीते जितने पल वह बीते कुछ रीते कुछ अनकहे भीतर ही भीतर रिसते रहे छलकते रहे चुप्पी के बोल इस दिल से उस दिल की गिरह पड़ी राह को खोजते रहे .	HIN
बारहवीं में हिंदी साहित्य विषय के अंतर्गत जितना पढ़ सके वह एक विषय तक ही सीमित रह जाय .	HIN
बस इतना ध्यान रख तुझे लेके कोई ये न कहे मेरे प्रियवर तू मेरी टिपण्णी को तरसे .	HIN
मुझे देख कर वो मुस्कुराता है पानी रख धीरे से पूछता है चाय ?	HIN
मैं सोनी की हिम्मत से इतनी ही प्रभावित हूं कि उठकर गले लगा लेना चाहती हूं और पूछना चाहती हूं, कैसे करती हो ये सब ?	HIN
दुग्ध उत्पादों के अलावा पुष्टिकृत खाद्यान्नों ,तैलीय मच्छी और पुष्टिकृत जूस इसके आम स्रोत हैं .	HIN
फिर इससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता कि किसी मस्जिद में नमाज़ पढ़कर उसकी इबादत की है .	HIN
ब्लॉग 4 वार्ता की 200 वीं पोस्ट पर आपका स्वागत हैं,ब्लॉग पर जाने के लिए चित्र पर चटका लगाएं ।	HIN
यह अंगुल जिले के गंधाते ताप बिजली घरों के गिर्द उगाई जायेगी .	HIN
कोई ज्ञात कारण नहीं पता चलता इस आने और बिला वजह के सिर दर्द जाने का .बीस से चालीस साल की उम्र के बीच के लोगों को यह क्लस्टर हेडेक बहुधा अपना निशाना बनाता है .	HIN
शर्म नहीं आती जब एक ब्लॉगर अपनी प्रोफाइल ही डीलीट कर लेता है .	HIN
डॉ .जगन नाथन सहर्ष बिधान बरुआ की सर्जरी को राजी हैं .	HIN
सी.के आउट लेट से पानी की बूंद जो टपके,संकेत है: ए.सी.अपना काम कर रहा है, उनको याद करते करते आँखों से बूंद जो टपके संकेत है:दिल अपना काम कर रहा है|	HIN
(६)खून के रिश्तेबन गये हैं पानीबहे आँखों से .	HIN
ऊंची सीढ़ी पे खड़े होकर हम किसी को देखते हैं तो वह हमें हेयतुच्छ अपने से छोटा नजर आता है .	HIN
हुल्ले नी माइ हुल्लेदो बेरी पत्ता झुल्लेदो झुल्ल पयीं खजूर्राँखजूराँ सुट्ट्या मेवाएस मुंडे कर मगेवामुंडे दी वोटी निक्कदीओ खान्दी चूरी कुटदीकुट कुट भरया थालवोटी बावे ननदना नालसोने के धागे बुनता /सपने के घर सजाता /रेशम का कोई कीड़ा /सो रहा था लाक्षागृह में /भीड़ में खडा अकेला /ऊघता एक नीम पुराना /पिछले मौसम की कहानी ने /शायद छुआ उसका बदन /इतने दिनों की शीतनिद्रा से /आज सहसा जागा शहर /खिली-खिली पीली धूप में /डुबकियां ले रहा आसमान /देवेन्द्र जी के आग्रह पर मकर संक्रांति पर आज एक पुरानी रचना .	HIN
पर हीरल चिडिया एक ऐसी चिडिया है जो कभी भी किसी भी अवस्था में कहीं नही बैठती है और चलते चलते इंसान की बात .	HIN
हाथ थाम,कर डगर सुझाएऐसा मीत बनाऊँ, रामा !	HIN
इस बार मैंने भी ठान लिया है, जैसी हूं वैसी स्वीकार करो कि अब मुझसे नहीं होगा सुहागन दिखने का स्वांग ।	HIN
इसी नीरसता जीवन पर पसरे एकाकी भाव को तोड़ने वह अपने बाल सखा रहे अन्तरंग मित्र के पास पुदुचेरी चला आया था .	HIN
उस दिन से मैं अर्थ का अर्थ करने में लगा हूँ वह प्रसन्न है कि पाखी बोलता है - खन खन यदि हम गए होते सारनाथ जब हम बनारस में थे एक बार सारनाथ जाने का कार्यक्रम बना पर किसी कारण वश सफल नहीं हो पाया तब मैंने यह कविता लिखी थी .	HIN
ये ब्लॉग पूरे एक सप्ताह में हमारे द्वारा पढ़ी जाने वाली विभिन्न पोस्ट में से किसी भी एक पोस्ट का विश्लेषण प्रस्तुत करेगा ।	HIN
मना करने जैसा कोई प्रश्न ही नहीं ।	HIN
माना जाता है कि इस दिन भगवान भास्कर अपने पुत्र शनि से मिलने स्वयं उनके घर जाते है .	HIN
रीढ़ वाला आदमी कहलाइए बिना रीढ़ का रोबोट नहीं .	HIN
अब चलिए ब्लाग नगरिया की सैर पर ललित शर्मा के साथ .	HIN
इक रात अमावस है फिर चाँद का आना है ढलती हुई हर रात का बस इतना फ़साना है सारी दीवारें तोड़कर उसे कल फिर चली आना है .	HIN
इसी दौर में 1928-30 के मध्य देश में यूथ लीग मूवमेंट नामक एक संगठन का निर्माण कुछ छात्र युवाआंे ने मिलकर किया ।	HIN
क्या हो अगर अन्ना हजारे को गुस्सा आ जाए ?	HIN
आज हिंदी ब्लॉग जगत में ब्लॉग-वार्ता एक जानामाना नाम बन चुका हैं !	HIN
लेकिन गांव में कुछ लेने-देने नहीं आए हैं, यह भरोसा बनते ही, आत्मीयता का सोता अनायास फूट पड़ता है ।	HIN
तीसरे साल में पहुँचते पहुँचते मेरे लेख अमरउजाला, आज, और दैनिक जागरण जैसे समाचार पत्रों में छपने लगे थे जिन्हें मैं डाक से भारत भेजा करती थी ,यूँ तो स्कूल के दिनों से ही मे .	HIN
लेकिन यहाँ का दर्शन और बुनियादी सोच तमाशबीन बने रहने की कभी नहीं रही है .	HIN
फिर मैं सोचती हूं, इन्हें दूं क्या ?	HIN
इस समय जब हम यह पोस्ट लिख रहें हैं बोस्टन के शिशु रोग अस्पताल बोस्टन पीडी -याट्रिक क्लिनिक में एक चार साला नौनिहाल भर्ती है .	HIN
समझा जाता है यह मधुमेह (जीवन शैलीरोग सेकेंडरी दायाबितीज़) के खतरे के वजन को कम करतें हैं .	HIN
ये शाम उस शाम से जारी हर शाम पर भारी हां .	HIN
अब इसके विरोध में आनलाइन भी मोर्चा खुल चुका है ।	HIN
आप सबों को संगीता पुरी का राम राम , रमजान ईद का चांद मंगलवार को दिखाई पड गया है ।	HIN
खबरों की खबर यानि झाजी वक्रदृष्टि टाइम्स .	HIN
अक्लमंद लोग ऐसा ही करते हैं और यही मैंने भी किया .	HIN
आप हवा में तुक्के तो नहीं लगाते, इसे पढ़िएप्राइमरी स्कूल के सत्र का समापन था .	HIN
सभी संयुक्त आवरण में हैं फांकें अलग अलग हैं पर खोल एक है .	HIN
हालत ये हो गई है कि अब उन्हें अपने ही भक्तों की जरूरत पड़ रही है ।	HIN
अगर तू अर्थ जान गया, फ़िर पल पल शर्मिंदा होना पड़ेगा रे भाई ।	HIN
यही हाल मध्यमवर्ग का है, जो भी आता है इसके पिछवाड़े पर हंटर जड़ जाता है ।	HIN
तकनीकी कारणों से पोस्ट विलम्बित हुआ ।	HIN
निष्प्रभावी कर देता है दवा को .दरअसल जीवाणु कुछ जीवन इकाइयां (जींस )संजोता है ताकि दवा पे हल्ला बोल सके मुलायम यादवी हल्ला बोल .	HIN
कृपया तीन-चौथाई महिला-जगत आग-बबूला न होवें मुझ पर ।	HIN
स्‍थल पर विवेचना या निष्‍कर्ष पर पहुंचने के प्रयास की तुलना में यह अधिक जरूरी होता है कि वस्‍तु का विवरण अच्‍छी तरह, आवश्‍यकतानुसार नजरी नकल-नक्‍शा सहित, तैयार कर लिया जाए ।	HIN
इस पहले मैं की आतुरता को (इस से रिश्ते तनाव को) कैसे कम किया जाय ?	HIN
लेकिन अब भी जस की तस है ।	HIN
उनमें तो खा खा के टेस्‍ट नहीं बचा ।	HIN
हमारे देश के रविन्द्र नाथ टेगोर भी ऐसे ही थे वो स्कूल कि पढ़ाई में रुचि नही लेते थे पर उन्होने साहित्य में बहुत नाम कमाया और नोबल पुरूस्कार भी मिला .	HIN
स्कूल के मास्साहब द्वारा फैलाया गया आग्रह मूलक भ्रम है ,यह महज़ एक मिथ है यथार्थ नहीं .	HIN
यह कहना है उत्तरी अमरीकी केश शोध संघ का .बेशक इस बीमारी का एक बड़ा हिस्सा टाला जा सकता है मुल्तवी रखा जा सकता है बालों का गिरना दुबलाना .	HIN
15 फरवरी से मुशायरा प्रारंभ हो जाएगा ।	HIN
साँसों के व्यापार में इस के अलावा इन्होने क्षणिकाएं बहुत सुन्दर लिखी है मृत्यु पर आज के समाज की एक सच्चाई सामने लायी है .	HIN
एक अकेले छिद्र पर टिकी आस !	HIN
खेतों से पनघट तककोहरा ही कोहरा था,कहीं नहीं हलचल थीसब ठहरा-ठहरा था ।	HIN
शिव का परिवार सार्थक है .	HIN
अगर पाबला डे की कोई पोस्ट रह गई हो तो जरूर सूचित करें .	HIN
गम वाली बात अभी है नहीं ।	HIN
इस असह पीड़ा के अलावा सुइयों की चुभन ,जलन और शरीर के इन हिस्सों की चमड़ी में एक चुभन के अलावा झुनझुनी भी चढ़ सकती है कील की चुभन भी पैदा होती है .	HIN
विगत तीन कड़ियों में आपने अवश्य ही महसूस किया होगा कि हम इस आलेख के माध्यम से यही बातें पूरी दृढ़ता के साथ आपसे साझा करते आ रहे हैं .	HIN
हृदय की पीड़ा कोकिससे कहें हम-- अशोक अंजुम ।	HIN
इस कड़ी में ऐसे लोगों के विषय में लिखूंगी जो जीवन जीने को प्रेरित करते हैं .	HIN
छोड़ दिया है यह काम उनपर जिनके लिए है मानव जीवन सस्ती जो आपने सोचा न था कर रहे हैं बन्दे इतनी मुझमें हिम्मत कहाँ कि कह दूं इन्हें मैं गंदे यदि कहीं है अस्तित्व तुम्हारा मेरे लिए समान है कैसे तुमने यह होने दिया जब तुम्हारे हाथों में कमान हैं ?	HIN
अलगे अंक में मिलते हैं कुछ और रचनाकारों से ।	HIN
लाल मिले जब पीले से -----केसरिया बन जाए,केसरिया की छटा निराली ----पा- गगन इतराए,लाल -धवल मिल बने गुलाबी ---- मदहोशी दिखलाए,पीला मिले जब नीले से ---- हरियाली छा जाए ,हरा रंग जब छाए धरती पर ---मन झूम-झूम जाए,मन झूमे तो झूमे जीवन ---खुशहाली छा जाए,काले संग जब लाल मिलाए --- लाली ही खो जाए,लाली जब खोए जीवन से .	HIN
भारत बेरी के जरिए ब्लैकबेरी फोन पर ज्यादा तेजी से पुश मेल सेवा [मैसेंजर सर्विस] उपलब्ध कराई जा सकती है ।	HIN
बचपन से पेंटिंग का बहुत शौक था ।	HIN
किस प्रकार पूरी दुनिया को एक ही रंग में जबरन रंग डालने कि बौद्धिक कोशिश की जा रही है !	HIN
कवितायें, क्षणिकाएं और हास्य व्यंग्य लेखक के रूप में ज्यादा सराहे गए. सक्रिय ब्लोगर हैं .	HIN
गणित जैसे प्राकृतिक विज्ञानों में भी निष्कर्षों में संशोधन-परिवर्धन संभव होता है, अपवाद भी निष्कर्ष-नियम का हिस्सा बन जाता है बल्कि यह तक कहा जाता है कि अपवाद ही नियमों को पुष्ट करते हैं ।	HIN
और काफी कुछ नया घटा ।	HIN
विष्णु की प्रतिमा शंख, चक्र, गदा, पद्‌मधारी और गरुड़ वाहन होती है ।	HIN
मैं तो खड़ा-खड़ा उनका पसीना देख रहा था .	HIN
इतना मेहरबान कि मेरे जिले की चार तहसीलें पानी में डूबी हुई हैं ।	HIN
स्कूली शिक्षा हो या उच्च पद चुनने में आरक्षण के हक को सही ठहराया सुप्रीम कोर्ट ने पद चुनने में आरक्षण के हक को सुप्रीम कोर्ट ने सही ठहराया है ।	HIN
बदल गयी है सभी प्रथाएं बदली बदली सी सभी निगाहेंउगने लगी है अब अन्याय की खेती मुट्ठी में बस रह गयी है रेतीपर यह जीवन तब भी चलेगा लिखा वक़्त का कैसा ट्लेगा खो गये सब गीत बारहमासी ख़्यालो में रह गये अब पुनू -ससी अर्थ खो रही हैं सब बाते सरगम के स्वर अब ना रिझाते पर यह जीवन कैसे रुकेगा लिखा वक़्त का हो के रहेगा लोकतंत्र बीमार यहाँ है जनमानस सहमा खड़ा है मूक चेतना ठिठुर गयी है चिरपरिचित भी अब अनजान मिलेगा पर यह जीवन यूँ ही चलेगा हर रंग में ढल के बहेगा हरी धरती अब बंजर हुई है अधरो की प्यास सहरा हुई है सूखी शाखो पर फूल कैसे खिलेगा यह पतझर अब कैसे वसंत बनेगा पर यह जीवन यूँ ही चलेगा लिखा वक़्त का कैसे ट्लेगा माया के मोह में बँधा है जीवन हर श्वास हुई यहाँ बंजारिनजीना यहाँ बना है एक भ्रम आँखो का सुख गया ग़ीलापन पर भावों का गीत यह दिल फिर भी बुनेगा यह जीवन यूँ ही चला है ,चलता रहेगा ।	HIN
विद्युत ब्रह्मोति वाले विवेक रंजन श्रीवास्तव का जनमदिन है बधाई व शुभकामनायें आने .	HIN
अपने आप में नायाब है .	HIN
रिश्वत न देने की स्थिति में अधिकारियों द्वारा उत्पीड़न की धमकी दे रहा है ।	HIN
उस दिन मुझे दिल का पहला दौरा पड़ा सुधा ने चौंक कर महेंदर की तरफ देखा एक गुनहगार की तरह .	HIN
मैं तो अपनी रिसर्च स्कालर्स और अन्य छात्राओं को सीख देने से नहीं हिचकती कि जो मन आए वो बनाओ ।	HIN
यही असीमजी को कटहरे में ले गएँ हैं जिन्होंने १९६२ के भारत चीन युद्ध को भारत की सीमा का अतिक्रमण करने वाला हमलावर घोषित करने से इनकार कर दिया था .	HIN
इसके समायोजन के बाद मरीज़ को फ़ौरन आराम आ गया .	HIN
कैसे काम करती हैं वेक्सीनें ?	HIN
लेकिन जब यह नेनो -आकारीय कणों में (आणविक या और भी अव -परमाणुविक आकारों)में टूट जाता हैं तब यह घात लगाके मानवीय कोशाओं में दाखिल हो जाता है .	HIN
फिर एक नया साल आएगा और फिर नई उम्मीदें जागेंगींआज से साल भर पहले आज के ही दिन अर्थात् 1 जनवरी 2011 को हमने उमंग और उल्लास के साथ नये साल का स्वागत् किया था ।	HIN
बचपन से सुनते आए हैं कि तंत्र-मंत्र से प्राप्त शक्ति द्वारा किसी का भी अहित किया जा सकता है ।	HIN
यारो दोस्तों की टोलीमें बहुत सारे पल गुजारे जो आज करोडो रुपये देकर भी वापस नहीं मिलते .	HIN
रोज़ -रोज़ पिटने लगे ,बच्चे और लाचार , कैसा है ये लोकमत ,कैसी है सरकार ।	HIN
पहनकर नकाब हसीनों ने, कुछ पर्दानशीनों ने, गिन-गिनकर सितम ढाये,बेरहम महजबीनों ने !	HIN
बात हमारे परम मित्र और ब्लड प्रेशर कम करने वाले वफादार साथी स्वान की हो रही थी .	HIN
तांत्रिक जी जिन फूलों को चुनकर ले जाते वो काली बाड़ी की शोभा बढ़ाते थे ।	HIN
और, जब-जब इस कंपनी के किसी अधिकारी स‌े बात करने का प्रयास किया गया, तब-तब वह प्रयास भारत-पाक शांति वार्ता की तरह विफल होता गया ।	HIN
गजल वो बहुत बढ़िया लिखते हैं .	HIN
हेलोवीन की डरावनी और रंगीन शाम मुबारक हो (कुछ चित्रों के साथ) :- हर जगह लोग अजीब अजीब तरह के भेष बनाकर घूम रहे हैं, कुछ मस्ती में तो कुछ बच्चों के मन की संतुष्टि में !	HIN
अब अपनी तन्हाई का रोना रोना चाहती हूं तो सीपू याद आती है ।	HIN
लेकिन अगर कोई आप से आकर यह कहे मैं कल रात सो न सका .	HIN
जिसका मन जितना सच्चा होगा उसका जीवन उतना ही सच्चा होगा .	HIN
धीरे-धीरे वे आपस की बातें करते,हँसी मजाक करते-करते घुल-मिल गए ।	HIN
है न वही बात हींग लगे न फिटकरी रंग चोखा ही चोखा .	HIN
वह महिलायें जो संतान प्राप्ति के लिए फर्टिलिटी ड्रग्स का लगातार सेवन कर रहीं हैं अपने अनजाने ही अपनी संतानों के लिए आगे चलके उनके लिए रक्त कैंसर के खतरे का वजन बढ़ा लेतीं हैं .	HIN
जाने ख़ाक विदेश, ख़ास इक किस्म और है |	HIN
विनी के पिता ऑफिस के काम से एक हफ्ते के लिए बाहर गए, बहुत सारे वादे विनी और उसकीमाँ से करके |	HIN
एक ऐसी मोबाइल एप्लिकेशन लिंगो है, जो आपकी आवाज को टेक्स्ट में बदलने की क्षमता रखती है ।	HIN
यह एक गहरी रंगत वाली चीनी चाय है जिसे थोड़ा खमीरा उठाने के बाद ही सुखाया जाता है .	HIN
दानी भगवान को मानने वाला है, पर ख़ुदाई छतें भी मिली हैं प्रिये ।	HIN
अरे इनकी माने तो दुनिया के आरम्भ से ही समलैंगिकता का स्थान मानव जीवन में बना हुआ है और कई प्राचीन ग्रन्थ उसके साक्षी हैं ।	HIN
सुबह के इस वक्त पूरब में सूरज की पहली किरण फूट रही होगी कहीं ।	HIN
सीहोर के शिवना प्रकाशन द्वारा प्रकाशित वाशिंगटन के भारतीय मूल के कवि श्री राकेश खण्डेलवाल के काव्य संग्रह अंधेरी रात का सूरज का विमोचन अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर एक साथ तीन स्थानों पर किया गया इंटरनेट पर हिंद युगम द्वारा सीहोर में शिवना प्रकाशन के कार्यक्रम में तथा अमेरिका के वर्जीनिया में वाशिंगटन हिंदी समिति के आयोजन में ।	HIN
वही कहें , बोलें, और सुनाये !	HIN
बुजुर्ग याद करते हैं, रेल लाइन के किनारे का डीह, यानि जहां कभी गांव आबाद था और बाद में वहीं संतरा, आम, केला, नीबू, अमरूद का मेंहदी की बाड़ वाला फलता-फूलता बगीचा था ।	HIN
इसको बड़ा कर के पढ़े )बहुत सोचता है मेरा दिल तुम्हारे लिए बहुत सी बातें कह कर भीकुछ अनकहा सा रह जाता है मेरे दिल में तुम्हारे लिएएक प्यार का सागर लहरता हैफिर भी ना जाने यह दिलअनचाहा सा सवाल क्यों कर जाता हैपूछता है दिल मेरा अक्सर .	HIN
इक पुराना पेड बाकी है अभी तक गाँव में जिस पे चिडिया गीत गाती है अभी तक गाँव में  जब से अपना गाँव छोड़ा सो न पाई चैन से गोद दादी की बुलाती है अभी तक गाँव में  बदरिया बरसी, धरा झूमी, पवन महकी चले सूँघ लो सोंधी सी माटी है अभी तक गाँव में  साथ जिसके खेलती गुडिया, पटोले वो सखी छुट्टियों मे मिलने आती है अभी तक गाँव में  आँख से आँसू टपक जायें किसी को याद कर यूं विरह कोयल सुनाती है अभी तक गाँव में  भेज बेटे को शहर मे धन कमाने के लिये माँ अकेली रोज रोती है अभी तक गाँव में  खूब बदला हो जमाना आज शहरों मे भले पर बहू घूँघट में रहती है अभी तक गाँव में  सादगी, ईमानदारी आपके अंदर है तो आपकी पहचान होती है अभी तक गाँव में  चाहती हूँ आखिरी मैं साँस लूँ जाकर वहां घूमती ये रूह रहती है अभी तक गाँव में          वाह सुंदर शेर कहे हैं ।	HIN
कहाँ छिपा है घनी केश राशि का राज और कैसे थामें इनका दुबलानाकहाँ छिपा है घनी केश राशि का राज और कैसे थामें इनका दुबलाना रविकर फैजाबादी बालों का झड़ना करे, हर मानव को तंग |	HIN
क्या आपको हिज मास्टर्स व्हायस के रेकॉर्ड्स याद हैं जिसमें संगीत का आनन्द लेते हुए श्वान महाशय का चित्र हुआ करता था ?	HIN
90 फीसद लोग भोले भाले निर्दोष हैं और 90 फीसद लोग इस देश के बे -वकूफ हैं इन दो भाष्यों में, वाक्यों में ज़मीन आसमान का अंतर है .	HIN
इंडियन यूनिवर्सिटीज कमीशन की एक रिपोर्ट प्रकाशित होने के बाद छात्र और शिक्षाविदों ने मिलकर 1902 में इस संगठन की स्थापना की ।	HIN
उससे कहीं ज़्यादा फैसिनेट पर्दे के पीछे लाइटमैन, स्पॉट बॉयज़, मेकअप दादा, साउंड इंजीनियर और जूनियर आर्टिस्ट की दुनिया करती है ।	HIN
आपके सहयोग से एक छोटा सा प्रयास कर रहा हूँ, नायकत्व को पहचानने का ।	HIN
कंस कृष्ण को, पांडवों को, दुःशासन ललकार रहा॥जनरल डायर के वंशज, आतंक मचाते यहाँ घूमते ।	HIN
बोध सम्बन्धी क्षमताओं के छीजने की वजह ग्रे मेटर की कमी ही बनती है .	HIN
डॉ. अतुल टण्डन का आलेख .	HIN
ललित शर्मा का नमस्कार, चलते हैं ब्लॉग वार्ता परपारुल कह रही हैं हस्ती से बेग़ाना होना , मस्ती का अफ़साना बनना क्वार की आहटों में तुम गा रही हो फागआबिदा,मौसम-बेमौसमएक तुम्हारी ही आवाज़ भलीएक तुम्हारी ही लाग…जानेकैसे गुहारती हो वोह़र हाल सुन ही लेता है .	HIN
इन दिनों बज वर्ड है :रासायनिक बधियाकरणवन्ध्याकरण नहीं है केमिकल कास्ट्रएशन	HIN
समाधान मधुमेह, छोड़ दें आदत खोटी |	HIN
किसी दुसरे स्कूल की बस का पिछ्ला पहिया उसके सर पर से चलागया था ,घटनास्थल पर ही उसकी मौत हो गई थी ।	HIN
शाम हो आई है फिर भी ठौर को उड़ते परिंदे, सूर्य जो डूबा है तो क्‍या जिंदगी ये कब है ठहरी, बहुत बड़ी बात कह गई है छोटी सी गुडि़या .	HIN
कैमरे की आँख भी उसे सहेज नहीं पाती है ।	HIN
एक छेद भर रौशनी भीतर आती रहे और ढूंढ़ ले खोया हुआ उत्साह वो उत्साह जो चूक गया है बीतते उम्र के साथ शायद कहीं दुबक .	HIN
कहना नहीं आताकि मैं कैसे कहूं तुमसेये जो है ना घर मेरा मुकम्मल है, मुकद्दस है ।	HIN
पचास साल के पेटे में आते आते आधी आबादी यानी महिलाओं का पचास फीसद भी इसकी चपेट में आ जाता है .	HIN
समय पंख लगाकर उड़ने लगा और रात कब मध्‍य-रात्रि में बदल गयी पता ही नहीं चला ।	HIN
नॉट दैट आई एम गोईंग टू डाई एनी टाईम सून, लेकिन डोनेशन विशलिस्ट लिख लेने में क्या बुराई है ?	HIN
स्वाति प्रशांत से प्रेम करती है और देव स्वाति से .	HIN
आजदशहरा हैराक्षसों केगगनचुम्बी पुतलेमैदान में सजे हैंरामलीला मैदान मेंमेला लगा हैलोगों की भीड़ मेंश्री राम केजय के उद्घोष के साथपुतलों का के साथयुद्ध शुरू हो चुका थानवयुग कीयही तो मर्दानगी है ।	HIN
/ यानि ना इंतजार ना तड़प ।	HIN
सवाल सिर्फ सरकार के आने जाने लुटिया डुबोने का नहीं हैं .	HIN
कोई वजह है नहीं कि मैं नवीन निश्चल से हुई उस एक मुलाक़ात को ऐसे याद करूं ।	HIN
बल्कि हमारा तो अपने कपड़ों, जूतों, घर-गृहस्थी, नाते-रिश्ते के साथ-साथ उस इंसान की अस्थियों और राख से भी मोह नहीं छूटता जो चला जाया करता है ।	HIN
इन दृश्यों और मेरी नज़रों के बीच की जो खिड़की है, वो पहियों पर सवार है ।	HIN
संजीव सलिल  जीवन की आपाधापी में, बहुत थक गए, ऊब गए हम ।	HIN
इसलिये अब सुनो फ़िर से ---और इसे पोस्ट करने की अनुमति भी चाहूँगी मेरे ब्लॉग पर .	HIN
विभाजन के विरोध स्वरूप देश भर में बंग भंग विरोधी एक आन्दोलन उठ खड़ा हुआ ।	HIN
आइये कुछ नतीजों पर गौर किया जाए .	HIN
वह लोगो को समझाने के लिए लंबे लंबे पत्र लिखते |	HIN
वाणी जी का ब्लाग सफ़र चल रहा है आपका नाम नहीं है तो भी आभार स्वीकार कीजिये ब्लॉग बनाये कुछ ही दिन हुआ था की प्रेमचंदजी का सन्देश आया कुछ त्रुटि की और ध्यान दिलाने और उसमे सुधार करने हेतु .	HIN
गत्यात्मक ज्योतिष इनका प्रमुख ब्लॉग है, साथ ही ब्लॉग 4 वार्ता के आधार स्तंभों में से एक हैं .	HIN
उधर तो चीन की दीवार खिंची है .	HIN
और कभी चाक़ू की नोंक सा काटेगा असरग्रस्त हिस्से को . बहुत ही कष्ट प्रद और गंभीर ,उग्र अवस्था में इसमें प्रतिवर्ती क्रिया (रिफ्लेक्सिज़ ) भी क्षीण होने लगती है ,ऐसा होने पर आप एकाएक हरकत में नहीं आ पाते .	HIN
छह महीने के आरव की मां सीपू की हड्डियों में भी कैंसर फैलने लगा है ।	HIN
अदृश्य प्रात की पहली किरण पर, शब्द उग आत़े स्वयं जो, सोचता हूँ पत्र में लिख दूँ, या यूँ ही भेंट कर दूँ ।	HIN
फिर अगले दिन बरसों बाद अपने ननिहाल जाना हुआ ।	HIN
तरही का समापन हम करने जा रहे हैं उनकी रचनाओं के साथ जिनका इस बार की तरही में सबसे ज्‍यादा इंतजार हो रहा है ।	HIN
किंतु हिन्दी साहित्य में इनका वर्णन न होने से इस भाषा भाषी को इससे कोई लाभ नहीं होता ।	HIN
न लज्जित हो ममता का ऑंचल कहीं भी कोई मॉं न बच्‍चे को भूखा सुलाये ।	HIN
इस दौरान नौ की लकड़ी नब्बे खर्च की तर्ज पर बड़े-बड़े विज्ञापन देने और होर्डिंग लगाने वाले तमाम नेता व अधिकारी अब मुंह चुराते चल रहे हैं ।	HIN
चुटिया पकड़बे का इत्‍ता सानदार मौका हाथ से हीट गया ।	HIN
वो तो लफड़ा मचा नहीं वरना तो सुरक्षाकवच ऐसे ऐसे थे कि जबाब न देते बनता उनसे .	HIN
लेकिन बस कुछ ही दिनों का यह खेल था, धीरे-धीरे मेरे कंधों पर उसके सर का बोझ बढ़ने लगा और मेरा आँचल उसके आँसुओं से सरोबार हो गया ।	HIN
न केवल ग़ज़ल बल्कि व्‍यंग्‍य, लघुकथाओं में भी अपना उतना ही दखल रखते हैं ।	HIN
हिंदी कविता के ब्लॉग युग में महिलायें अपनी पुरजोर भावनाओं के साथ अपनी कलम चलाती नजर आई है |	HIN
इस अध्ययन में उन पचास मरीजों को शामिल किया गया है जो दिल का दौरा पड़ने के बाद आपात कालीन चिकित्सा के लिए अस्पताल पहुंचे थे .	HIN
सुरसा के मुंह की तरह बढती जा रही महंगाई पर यह गीत आज भी सटीक है ।	HIN
इधर बहुत गधे हैं भेजे क्या !	HIN
समझा जाता है ,यह बीमारी हमारे दिल ,दिमाग,यकृत (लीवर ),कंकालीय (अस्थि पंजर )पेशियों की कोशिकाओं को क्षतिग्रस्त करने लगती है .	HIN
नुश्खे सेहत के :गुण ही गुण हैं गुड़ में :गुड़ खाने का मतलब है शरीर से अवांछित कणों की साफ़ सफाई निकासी .	HIN
तथा मनुष्यों में होने वाली इस रोग समूह (एच आई वी -एड्स प्रोग्रेशन )वृद्धि से मेल खाता है .	HIN
… “कान पे झापड़ मारूंगा एक… “काहे को ?	HIN
ईसाफेगस (भोजन नाली )तक आमाशय से चलकर पहुँचने वाले तेजाबी रिसाव की यही वजह बनता है .	HIN
आइये उनसे सुनते हैं उनकी ये ग़ज़ल ।	HIN
शांति को दीवारकी ओर मुँह करके सौ तक गिनतीगिननी थी पर उसने नहीं गिनीथी ।	HIN
प्यारे तेरे को कितनी दफ़ा मना किया है कि बीच में अपने बडे बडे दांत मत घुसाया कर .	HIN
कहतें हैं एक दिन घूरे के भी दिन फिरतें हैं .	HIN
बिना अभिमन्यु बने चक्रव्यूह नहीं टूटेगा	HIN
उपाय यह न सिर्फ मंहगा है इस पर अमल करा पाना भी आसान नहीं है .	HIN
हमारे यहाँ तो ऐसा कभी कोई सपने में भी नहीं कहता ।	HIN
पद प्रहार भरपूर, बहू भी सास बनेगी |	HIN
कर दोगे यदि केस, होयगी डिग्री मेरी ।	HIN
मनो -विज्ञान के आचार्य जोसेफ एलेन ने इस अध्ययन की अगुवाई की है .	HIN
सिर्फ पांच समायोजन एडजस्टमेंट के बाद ही वह दोबारा स्कूल जाने लगी .	HIN
आनंद जी की लिखी रचनाएं रंगमंच ,हमारी दुनिया, हारसिंगार की महक से हमें परिचय करवाती है .	HIN
दुल्ले भट्टी की मृत्यु के दशकों बाद ही सही, लेकिन इन सुंदर मुंदरियों को दुल्ले भट्टी जैसे महान लोग मिलने शुरू हो गए ।	HIN
पता चला कि यह बौद्ध धर्म के जापानी गुरु निचिरेन दैशोनिन द्वारा प्रवर्तित स्‍वरूप वाली प्रार्थना है और अब सोका गक्‍कई या सोका गाकी संगठन के माध्‍यम से क्रियाशील है ।	HIN
लेकिन संसद में जाकर के,गिटर-पिटर का सुर अपनाया ।	HIN
मौक़ा था स्कूल का वार्षिक समारोह .	HIN
सावरकर को उम्र भर की सजाएं मिलीं .	HIN
और बहुत ही देश विदेश तक मशहूर हुए है .	HIN
वफादार हो मित्र , नहीं संगी एकाधिक ।	HIN
अलग स्वादों में भी .लेकिन डेरा रहता है इसमें पोलिफिनोल्स का .चीन , धुर पूरब में यह हज़ारों सालों से चलन में है .	HIN
लेकिन आजतक एक चप्पल को दो ड्रेस के साथ मैच होते नहीं देखा और नही पर्स को.गनीमत है कि फैशन अभी वो नहीं आया है जब पार्टी के लिए मैचिंग वाला हसबैण्ड अलग से हो.तब तो हम घर में बरतन मांजते ही नजर आते .	HIN
देखिए और जानिये सूक्ष्म पोषक पुष्टिकर तत्वों खाद्य रेशों ,विटामिनों और खनिजों का कमाल जो फराश बीन्स की फलियों में मौजूद रहतें हैं .	HIN
प्रतीक तीसरी में पढ़ता है, प्राची पहली में है ।	HIN
या वह रोचक ढंग से हो .जैसे साद दादा जी और पडदादा जी का बार बार उसी बात को दोहारना हर देखने वाले दर्शक बहुत ही मजे से देखता है और हँसता भी दिल से है .	HIN
देशज शब्‍द जब काव्‍य में सही तरीके से आते हैं तो सोने पर सुहागा हो जाता है ।	HIN
इन कारणों से उर्दू कार्यक्रमों का संचालन करने से कुछ दूरी बनाता हूं मगर जितनी दूरी बनाता हूं उतना ही करना पड़ता है ।	HIN
(रस्किन बौंड की कविता अ बॉय इन अ ब्लू पुलोवर का हिन्दी अनुवाद)अनुवादक - अनुभव प्रिय ।	HIN
है भरी तिजोरी धनिकों की,लेकिन जनता भूखी व त्रस्त .	HIN
(३) स्त्राबेरीज़ और ब्ल्युबेरीज़ दिमाग को धारदार बनाए रहतीं हैं उम्र दराज़ होने पर भी स्त्राबेरीज़ और ब्ल्युबेरीज़ का नियमित सेवन करते रहना दिमाग को शार्प तेजतर्रार याददाश्त क्षम बनाए रहता है .	HIN
जो टिप्पणी करें उनका भी भला जो न करें उनका भी भला हो , शिखा जी की अगली पोस्ट कब पोस्ट होगी फिलहाल :- चलें रहने दें अजय भैया भी हुलिया बदल के पता नहीं कामन वेल्थ गेम की तैयारी करवा रहे हैं .	HIN
सीमाओं के हमले देश की सेनाओं को नुकसान पहुंचाते हैं, प .	HIN
सो उसके लिये तो विशेष तैयारी करनी ही होगी ।	HIN
आज भी जूलियट के घर के द्वार पर निराश प्रेमी अपनी प्रेयसी से मिलने की इच्छा को कागज़ पर लिख कर लगा देते हैं .	HIN
फिर दोहरा दें इंसुलिन एक हारमोन है जो शर्करा (शक्कर )और स्टार्च (आलू ,चावल ,डबल रोटी जैसे खाद्यों में पाया जाने वाला श्वेत पदार्थ )को ग्लूकोज़ में तबदील कर देता है .	HIN
भली करें करतार , भजमन हरी हरी .	HIN
तुम से मिली उपेक्षा से चिढ़कर बहुत सारी बुराइयाँ आ बैठीं मुझमे और जितनी भी अच्छाइयाँ हैं मेरे अंदर वह सब की सब तुम्हारी हैं बात बात में टोकना तुम्हारा मैं झुंझला जाता था भले प्रकट नहीं करता थाआज के लिए बस इतना ही .	HIN
चलो यार बहुत मुशायरा हो गया .	HIN
आया सूरज मकर में, बढा धूप का ताप ।	HIN
मगरूर थे कभी जो, मजबूर हो गये हैं ।	HIN
एनएच २४ पर पतिदेव चिढ़ाया करते हैं, तुम ये देख रही हो ना कि लखनऊ कितनी दूर है ?	HIN
एडिसन भी प्रकति के रहस्य को जानने में ज्यादा रुचि रखते थे उनका कहना था कि एक बूँद प्रेरणा और 99 बूँद पसीना तब सफलता मिलती है जब उसको सच कर के भी दिखाया जाए !	HIN
पांच-एक साल पहले कहीं सुना- नम म्‍योहो रेन्‍गे क्‍यो ।	HIN
इन कपडों पे कढाई की गयी है .	HIN
वार्ता को देते हैं विराम --सभी को ललित शर्मा का राम राम ।	HIN
रवी रतलामी जी की पोस्ट तो देखी होगी सदी की .	HIN
सावन से बरस जाने के लिए अर्ज़ी तो हमीं ने डाली थी ना ।	HIN
कहीं कमी नही ससुरो की !	HIN
दोनों घटनाओं में बहुत साम्य है ।	HIN
हिन्दी चिठ्ठों की भरमार हो गई है ।	HIN
दो प्रयास किये हैं; एक हबुवचन में तथा एक एकवचन में ।	HIN
वह यह कि जो लोग भगवान राम को काल्पनिक मानते हैं वे शंबूक वध का सहारा लेकर समूची हिन्दू जाति, भगवान राम और सवर्ण जाति को गाली देते घूमते हैं ।	HIN
याद रखिये परमात्मा ने सबको सम पर खडा किया हुआ है हम सोचते सोचते कब डेट -रोइट मेट्रो (वेंन - काउंटी )के हवाई अड्डे पे आगयेथे पता ही नहीं चला .	HIN
इस घटना के बीच आपको एक गांव ले चल रहे हैं, जिसके हालात देखकर अंदाजा लग सकता है कि शायद अब आपसे लेते हैं हम विदा- लेकिन दिलों से नहीं होंगे जुदा ।	HIN
ये पूछा है शिल्पा मेहता जी ने .	HIN
पुराने, अब कम प्रचलित मार्ग, शार्ट-कट रास्तों की जानकारी सहायक और कई बार उपयोगी होती है ।	HIN
वे बोले की वैष्‍णो देवी गए थे, लेकिन गर्मी के मारे बुरा हाल हो गया है ।	HIN
रश्मि प्रभा जी की सुंदर रचना जरूर पढिए .	HIN
समय का आभाव है बच्चे बारह महीने पढ़ते है ट्यूशन और कोचिंग हमेशा चालू रहती है इसलिए लम्बी छुट्टियों में भी घर पर ही रहकर कम्टीशन की तैयारी में जुटे रहते है बच्चे माँ बाप सहित .	HIN
कसाब गया, असली गुनाहगार बाकी - भारत के खिलाफ युद्ध छेडऩे के दोषी पाए गए मुंबई हमले के एकमात्र जीवित पकड़े गए आतंकी अजमल कसाब को आखिरकार बुधवार की सुबह फांसी दे दी गई ।	HIN
कौन देश के बासी तुम ?	HIN
पर फिर भी लिए गए विषयों में उन्होंने अपने लेखन से न्याय किया है |	HIN
पर कहने से काम नही चलेगा चाहे किसी ने भी कहा हो ।	HIN
जल में, थल में और गगन में,खेत, झोपड़ी, ताजमहल में,साहस और बलिदान के बल पर,टूट रहा विश्वास जगा दो ।	HIN
बरगद है गमले मेंकुण्‍डी में जामुनसुआ है पिंजरे मेंबिल्‍ली है आँगनछाँव गंध नायरेपसर गया डरसिमट गए दायरेबिखर पड़ा मन ।	HIN
तुम्ही तो हो _ _ _ _ _ :- कहाँ ?	HIN
मगर आजकल जो चलन है कि केवल अच्‍छे होने से ही सब कुछ नहीं होता है प्रथम आने के लिये और भी कुछ आवश्‍यक होता है ।	HIN
सड़कों को जिस गति से लम्बाई के बजाय चौड़ाई में बढ़ाया जा रहा है--देखने योग्य है ।	HIN
चलिये कोई बात नहीं और दो पोस्‍ट फरवरी में सही ।	HIN
रह गई बिंदी, तो मैचिंग ही सही, लगा लिया करो कभी-कभी ।	HIN
राजा परजा जेहि रूचै, सीस देइ ले जाय ।	HIN
) ये है बोम्बे मेरी जान (भाग -१ )ये है बोम्बे मेरी जान (भाग -१ )	HIN
जन्म के समय हमारी अस्थियाँ मृदु उपास्थियाँ (सॉफ्ट कार्टिलेज )यानी अस्थियों के जोड़ों पर जमा सु-दृढ पदार्थ जैसी ही होतीं हैं ,सु -दृढ नहीं .	HIN
जिस स्वाधीन देश का तुमने, देखा था सुन्दर सपना ।	HIN
अधमुंदी पलकों में मुट्ठी भर ख्वाब ज़रूरी हैसागर की वंशज की आँखों में ख्वाब भागीरथ की गंगा बन धरती पर आया पंछियों से उड़ने का ख्वाब राईट बंधुओं की हकीकत बन आया चाँद को पा लेने का ख्वाब पला कितनी आँखों में मानव चाँद पर भी हो आया इन बड़े- बड़े ख .	HIN
ऊपर से पल्लवी और निशी भी कम नहीं थे हँसाने को .	HIN
अब ज़रा कनाडा ,जर्मनी और इटली से अमरीकी टीन बर्थ रेट्स की तुलना करें जहां ये क्रमश :१४ ,१० और ७ प्रति हजार हैं .	HIN
इतालवी शोध कर्ताओं ने पूर्व में संपन्न अध्ययनों में बे -वफाई के कारणों और उसके बाद आये बहुत बुरे नतीजों का गहन अध्ययन किया है .	HIN
तो अपने लगते हैंबंद मुट्ठी में भी यह सपनेकुछ पल तो सच्चे लगते हैं .	HIN
वहीं कुछ युवा लोगों को रोजगार दिलाने में सहायता करने के साथ ही अपना भी रोजगार चला रहे हैं और कुछ दूसरे लोगों को भी रोजगार दे रहे हंै ।	HIN
देख तो दिल के जाँ से उठता है ,ये धुआं सा कहाँ से उठता है ,बैठने कौन दे है फिर उसको ,जो तेरे आस्तां से उठता है .	HIN
आप शायद हड़बड़ाहट में भूल गए कोयला खोरी में राजा तो खुद मात खाए बैठा है .	HIN
यानी जो पंद्रह अभियंता यहां स‌े गये थे, वे स‌िर्फ ऑलंपिक को आप तक पहुंचाने के नाम पर स‌ैर-सपाटा कर रहे थे ।	HIN
यही बात इस शब्दों के अरण्य में भी देखने को मिली .	HIN
हेल्थ टोनिक है यह चटनी मेटाबोलिक रेट्स (अपचयन दर,केलोरीज़ खर्ची की दर )को बढ़ाती है .	HIN
इस संग्रह में आज की कवितायें हैं जो आज के समाज को दर्शाती है .	HIN
एक एंटी -इन्फ्ले -मेट्री- एजेंट का काम करती है हल्दी .	HIN
मैं कुकिंग और राइटिंग के बीच का कोई संतुलन ढूंढने में ही रह गई ।	HIN
थक जाएं तो ब्रेक लेलें .	HIN
खैर सायंकाल साहब की दृष्टि पडी ,भूल सुधार हुआ परन्तु बोर्ड नहीं हटा .	HIN
ये तेजाबी बारिशें बिजली घर की राख ,एक दिन होगा भू -पटल वार्णा -वर्त की लाख .	HIN
प्यार की परिभाषा और प्यार के मौसम एक अनुभूति से संग रहते हैं .	HIN
लिहाजा, कुछ दिनों में ही इन्हें एकेडमिक और प्रोफेशनल के बीच करियर का फर्क समझ में आना शुरू हो जाता है ।	HIN
वरना जून की गर्मी में क्या ब्लॉग और क्या देश, हर जगह पारा ऐसा चढ़ा हुआ है कि नवरत्न कूल तेल भी कोई काम नहीं कर रहा .	HIN
ये दोनों मिलके उन कार्बनिक अवशेषों का आनुवंशिक तकनीकों से अध्यन विश्लेषण करेंगें जो कुछ लोगों के दावे के अनुसार उनके पास सुरक्षित हैं .	HIN
यूं भी अक्सर ख़ून पानी हो जाता है और जो बचा रहता है, दिल का रिश्ता होता है ।	HIN
हर बार नेषनल गेम के जरिये बड़ी संख्या में नये खिलाड़ियों की एक नयी पीढ़ी उभरकर सामने आती है ।	HIN
यूं ही ब्राउन राईस को हैप नहीं किया गया है .	HIN
अचानक कई दिनों बाद आसपास के क्वार्टरों तक बू आनी शुरू हो गई थी .	HIN
भीषण गर्मी में कुछ अच्छी जगहों पर घूमना हुआ .	HIN
अब यह न पूछिए कि वह कौन था और कहाँ रहता था .	HIN
माहिरों के अनुसार खाने की गोलियों से नहीं बचपन से ही खुराक की तबदीली के साथ ही यह कमी बेशी दूर होगी .	HIN
लेकिन कुछ याद रह जाते हैं ।	HIN
ध्यान फलों के पुष्टिकर तत्वों उन्हें सेहत के मुफीद बनाए रखने की तरफ दिया जाना चाहिए न की उनकी बाहरी टीम टाम दिखाउपन पर ,ललचाऊ रंगत पर .	HIN
गंभीर सनस्ट्रोक के मामले में प्याज का अर्क हलके हलके मरीज़ के हाथ की हथेलियों और पैर के तलुवे पर मलें .	HIN
अपनी ममता भाभी का जिक्र मैं कई बार अपनी पोस्ट में कर चुकी हूँ .	HIN
ये मैंने बस 5 सैकंड में लिखी ।	HIN
जो तुम होते मैं कच्चे घड़े संग चेनाब पार कर जाती .	HIN
आशा है आप सब को यह वार्ता पसंद आएगी !	HIN
पिल्ला अचम्भे से बोला- ओह माँ, तुम कैसे सोचती हो ?	HIN
और उसने मन भी खो दिया .	HIN
उस्‍तादों की राय में ग़ज़ल वही है जिसका हर शेर किसी अलग विषय को लेकर बात कर रहा हो और उस बात को उसी शेर में पूरा भी कर रहा हो ।	HIN
डॉ संजय दानी  संजय जी से दुर्ग की एक बार की मुलाकात अभी भी दिमाग़ में है ।	HIN
जीवन के केनवास पर आज फिर नए रंग नयी तूलिका के साथ कब से बना रही हूँ एक तस्वीर आड़ी टेडी सीधी रेखाएं क्या बना रही हैं मैं खुद नही समझ सकी क्यों है ये रंगों का बिखराव क्यों है चौखटें	HIN
मकर संक्राति के बाद होगी कांग्रेस अध्यक्ष की घोषणा दुनियाभर में मनाए जाते हैं कई नववर्ष गृहमंत्री पी. चिदम्बरम का माओवादी प्रेम नायक नहीं हैं विनायक विनायक सेन के बहाने विश्व शांति के नए युग का ‘स्टार्ट’ बिनायक पर हंगामा क्यों ?	HIN
नर औ नारी के बिना, सूना है संसार ।	HIN
इस बार बोनट खोलकर जाँच कर ली गयी और धक्‍का लगाकर जैसे ही गाडी ने चार कदम बढ़ाए कि विपक्ष की तरह बोनट खुलकर तन गया ।	HIN
बाकइस के बारे में यहाँ जरुर पढे	HIN
वैसे तो आपको और लुईस खुर्शीद को कोई नहीं जानता था कितनों को यह भी नहीं पता था आप भारत सरकार के क़ानून मंत्री हैं .	HIN
खराब प्रबंधन मधुमेह का हाइपो-ग्लाईकीमिया की भी वजह बन सकता है इस स्थिति में खून में शक्कर का स्तर यकायक बहुत नीचे चला आता है .	HIN
ये खाद्य धीरे धीरे पचतें हैं भूख भी देर तक नहीं सतायेगी .	HIN
कभी-कभी यह जिज्ञासा होती है कि जब सभी इंसानों और देवी-देवताओं का जन्मदिन होता है तो केवल शिव की ही रात्रि क्यों होती है ?	HIN
ये मेरे गाँव वाली बरसात नही .	HIN
स्टे एट होम मम्स का ध्वनित अर्थ बच्चों की देखभाल से ,लगाया जा रहा है औरतें मानतीं हैं उनका पहला काम घर में रहकर बच्चों को संभालना ही है ,जहां तक घरेलू काम का सम्बन्ध है वह अब औरत मर्द दोनों सांझा करतें हैं .	HIN
वह अपनी दीदी की तीसरी आँख बनी हुई थी ।	HIN
तुम्हें कर रहा हूँ नमन ।	HIN
जिस दौरान यह विदेष यात्रा की गयी, उसी दौरान 33 वें नेषनल गेम के लिए असम के गुवाहाटी में संरचना निर्माण हो रहा था ।	HIN
इस बार भी दौड़ते हुए आकर मुशायरे की ट्रेन में चढ़े हैं ।	HIN
निर्जलीकृत रहतें हैं बहुलांश में बालिग़ समझे बूझे जाने वाले लोग .	HIN
गुफ्तगूं : अब कभी-कभी स्वयं से ही ईर्ष्‍या होती है कि ज्यादातर पिछला समय गांव-कस्बों में बीता ।	HIN
” इन महात्मा को शायद यह मालूम नहीं है कि यूरोप में सिवाय इंग्लैंड के और किसी देश में सैकड़ा पीछे एक आदमी भी अंग्रेजी नहीं जानता ।	HIN
संख्या के इस चक्कर से कोई भी अछूता नहीं .	HIN
एक नियंत्रित अध्ययन (कंट्रोल्ड स्टडी )में चार रणनीतियां अपनाई गईं .	HIN
और सितम्बर माह के डोमेन नेम के विजेता हैं .	HIN
हां, हम भारतवासियों को जो संसार में अंग्रेजी ही को अपनी अज्ञानतावश सर्वश्रेष्ठ तथा विश्‍वव्यापी मान बैठे हैं, उपरोक्त प्रतिभाशाली लेखकों को ज्ञान अंग्रेजी ही द्वारा हुआ ।	HIN
आगे बढ़ने का प्रयास जारी है |	HIN
मैं तो एक पति में ही विश्‍वास रखती हूँ, तो शॉल वगैरह पहनकर ही जाती हूँ लेकिन आज की महिलाएं दूसरे चांस की जगह रखती हैं तो गरम कपड़ों से कुछ परहेज ही रखती हैं ।	HIN
चित्रकथाप्रकृति की मनुष्य के लिए भेंट --- -पृथ्वी पर प्रकृति ने मनुष्य को बहुत बड़ा खज़ाना दिया है --पहाड़ , पेड़ और पानी के रूप में ।	HIN
और उत्तरप्रदेश में, जहाँ से मैं आती हूँ, इसे मकर-संक्रांति ही बोलते हैं .	HIN
भरोसा और उम्मीद, इन दो ईंटों पर दिल का ठिकाना खड़ा कर दिया जाता है तो वो हर बार उसी सलीके और शिद्दत से किया जाता है जितनी बार वक्त की आंधी एक पुराने को ठिकाने को गिराकर सब तहस-नहस कर जाती है ।	HIN
तुम जहां भी हो, खुश रहना .	HIN
अभी हमारे देश में न्याय ज़िंदा ह .	HIN
पहचान सकते हैं क्या आप इन तीनो को ?	HIN
और उसके इस महल को कौन देखने आने वाला है जिस से देश में आने वाले पर्यटक को दिखा कर पैसा वसूल कर सके .	HIN
ब्लॉगर साथियो, अब भी वक्त है सुधर जाओ .	HIN
हमारे पास तो जवाब नईं है वरना अपना लेवल आजकल थोडा बढ़ जाता .	HIN
दिल में मेरे बस भी जाओ, .	HIN
कुछ ने लिखा , हमें अपने दुःख मित्रों के साथ कह लेनेचाहिए , नहीं मन व्यथित रहेगा , बोझ कम नहीं होगा ।	HIN
आँखों पर काले चश्मे तथा कानों में ईयर प्लग्स लगाने पड़ते थे .	HIN
हरवंश शर्मा जी के तस्वीरों के माध्यम से जानिए मलेसिया को .	HIN
समानता का अर्थ यानी मुक्ति रुढिवादी सोच से क्योकि जेंडर ईक्वलिटी इस स्टेट ऑफ़ माइंड .	HIN
उसे लगता है कि गुलाब के गुच्छे देकर, ढेरो तोहफे देकर, हाथ में हाथ डालकर घूमकर, रेस्टोरेंट में साथ खाना खाकर और थियेटर में फिल्म देखकर ही प्यार किया जा सकता है ।	HIN
इसलिए जब कभी तुम्हे अपने परमपिता केदुर्लभ दर्शन होने का सौभाग्य प्राप्त हो,या फिर जब तुम्हे आलीशान स्वर्ग की ओर ले जाया जा रहा हो,उस समय मेरी तरफ़ से कुछ सवाल करोगे क्या ?	HIN
एक अध्ययन में ६,००० ऐसे मरीजों को शामिल किया गया था जिन्हें पिछले २-२५ सालों से सर दर्द की शिकायत चली आरही थी .	HIN
लेकिन यंहा जो छत्तीसगढ मे हुआ उससे तो लगता है कि रेड कारीडोर का बाक .	HIN
वही निहाल करने वाली हंसी ,खुशमिजाजी और बला का संतोष धन निहाल के आसपास बिखरा हुआ था .	HIN
पहले ये बताओ कि तीनों को भंग पिलाई किसने ।	HIN
एक हवा थी खुशबू वाली सुंदर कविता है ।	HIN
मेरे लिए फोटोग्राफी रुक कर दुनिया को देखने का माध्यम है .	HIN
पेंसिलवानिया विश्वविद्यालय के रिसर्चरों ने पता लगाया है खाने पीने और शरीर के अंगों के नामों के अर्थ बूझने समझने लगतें हैं इसीलिए जो कुछ उनके सामने बोला जाए सोच समझकर साफ़ साफ़ बोला जाए .	HIN
नुस्खे सेहत के :अमरुद में मौजूद है लाइकोपीन .	HIN
कुछ लोग ऐसे थे जो उसके सामने पड़ जाते थे ।	HIN
बहादुर शाह ज़फर से तुलना करदी इस अखबारी ब्लोगिये ने हुसैन साहब की .गांधी कह दिया भारत को कला के मार्फ़त आगे लाने के लिए .	HIN
जो चल निकले वही असल हो जाता है और बाकी सब कुछ नकली .	HIN
वार्ता को देता हूँ विराम और मिलते हैं अगली वार्ता में ब्रेक के बाद राम राम ।	HIN
कल जब मैंने अपनी मेल चैक की, तो मुझे एक मित्र का सन्देश मिला ।	HIN
तारे जमीं पर की याद करते चलें, जो मुझे कुछ बेहतर फिल्‍म लगी, बावजूद इसके कि डिस्लैक्सिया और बच्चों में छिपी नैसर्गिक प्रतिभा और उसके उजागर होने को गड्‌ड-मड्‌ड कर दिया गया है, मध्यान्तर तक नायक नहीं आता, लेकिन आता है तो फिर नायक, नायक ही है और ईशान भी अंततः फर्स्ट आता है, तभी जाकर फिल्म और शायद फिल्मकार की मुराद पूरी होती है ।	HIN
पहली बार ही ऐसा हुआ था कि मैने अपना किमती सामानअपने हेंड्बेग मे न रख कर सूट्केस मे रखा था ।	HIN
बिबियोने, इटलीः उत्तरी इटली में कुछ दिनों के लिए छुट्टी पर गये थे .	HIN
लेकिन ये भी एक यथार्थ है की धन-संपन्न महिलाएं , घर में हर प्रकार के .	HIN
कुछ नया होने की आस मेंयह जीवन यूँ ही बीतता जाता हैनए साल की सबको बहुत बहुत बधाई .	HIN
एक दस साला लड़की क्रोनिक ,सीविअर मीग्रैन की गिरिफ्त में थी .	HIN
अब आप खुद देखिये क्या ऐसे मे मै इसे .	HIN
पढ़ कर बस एक चुप्पी सी लग जाती है .	HIN
वह रमा जी के लिखे में बहुत खूबसूरती से उभर कर आया है |	HIN
अपने सर्वकालिक पसंदीदा गीत की दो पंक्तियां उद्धृत करना चाहूंगा कुछ पाकर खोना है, कुछ खोकर पाना है, जीवन का मतलब तो आना और जाना है ।	HIN
खो गयी कहाँ पर राधा की वह मुक्त हंसी,लुट गये कहाँ पर सखियों के नूपुर के स्वर ।	HIN
शहर में शोर और ट्रैफिक इतना है कि इतनी ऊपर तक भी गाडियों का शोर, गुज़रते हुए एंबुलेंस का सायरन और ट्रकों के भोंपू सुनाई देते हैं ।	HIN
मेरा बचपन रेत के टीलों के बीच बीता है तो उन्‍हें देखते ही मन मचलने लगा ।	HIN
आद्या, अजीब-से दिन हैं ये बेटा ।	HIN
अब प्रस्तुत है आज की वार्ता………मुझसे ये आसू नहीं देखे जाते, आई हेट टीयर्सबाबू मोशाय, हम सब तो रंगमंच की कठपुतलिया हैं .	HIN
दस दिनों के रेडिएशन और हॉर्मोनल इंजेक्शन के बाद सीपू ठीक हो जाएगी ।	HIN
समीर जी की हर पोस्ट .	HIN
लहसुन लालमिर्च की चटनी के संग .	HIN
राजनीति की बात करें या फिर धर्म की ।	HIN
धर्म के नाम पर ऐसे लोग जिस बेहया भाषा का प्रयोग कर रहे हैं उनसे कहना चाहूँगा कि यकीन मानिये कि उस लिखे को आपका कोई भी टीचर जिसने आपको कभी भी एक हर्फ़ भी सीखाया होगा; पढ़ेगा तो आपको उम्दा झापड़ रसीद करेगा .	HIN
वैसे सन 1953 में आई फिल्मिस्‍तान की नदिया के पार के .	HIN
राष्ट्रमंडल खेल घोटाला, आदर्श सोसायटी घोटाला, 2 जी स्पेक्ट्रम घोटाला और न जाने कितने ।	HIN
छत्तीसगढ मे एक बार फ़िर नक्सलियों का कहर टूटा है और इस बार उन्होने पांच जवानो को शहीद कर दिया है ।	HIN
और आपकी पेशी ने आकुंचन की वांछित क्रिया सम्पन्न कर ली आदेश मिलते ही .यदि ऐसा है भी तो विचार से इलेक्ट्रोन असर ग्रस्त हुआ तो आखिर कैसे हुआ ?	HIN
और शिकायत भी ज़िन्दगी से चाही नहीं थी दौलत चाहे न हीरे -मोती इक यार की तमन्ना ख्वाइश यही थी दिल की न मिल सका वस्ल ऐ यार कोई ज़िन्दगी बस यही शिकायत है मुझे तुझसे इस संग्रह में माया श्रंखला भी है .	HIN
ये नाटक जो तुमने अभी तक पसारा है उसे जरुरत है किताबों में उतारने की खैर छोरो इन चोचलों को सुना है आजकल डिग्रिया भी बिकती है तो खरीदो और फिर कोई किताब प्रकाशित करा लो तुम्हारे साथ साथ लोगों का भी भला हो जाएगा ।	HIN
जिसे देखो वही लिखे जा रहा है !	HIN
जिन लोगों के नितम्ब ,कूल्हों ,जघ्न प्रदेश (जंघाओं के गिर्द )के गिर्द चर्बी का डेरा रहता है ज्यादा चर्बी चढ़ी रहती है उन्हें पीअर शेप बतलाया जाता है .	HIN
हबीब जी की माता जी का देहावसान हो गया, माता जी को विनम्र श्रद्धांजलि .	HIN
बहुत सी बधाई तथा शुभकामनाएं श्री नीरज जी को ।	HIN
एज नो बारहाईट नो बारकास्ट नो बारबट !	HIN
मां के मरने पर जैसे रोने की अदाकारी होनी चाहिए, वो तक उनसे नहीं निभाया जाता, तो ये काहे के एक्टर ।	HIN
सब है हम दोनों के मध्य इन्हें संभाल के रखना अपनी दोस्ती के अनमोल पल खूब सारी बाते .	HIN
और अब, इंटरनेट के माध्यम से, पुस्तकालय से किताबें ले कर, संग्रहालयों में जा कर, वही विषय इतनी रुचि से पढ़ता हूँ .	HIN
मुझे जो रचनाएं बेहद पसंद है वे ये रहीं जो विकी से साभार लीं जाकर सुधि पाठकों के समक्ष प्रस्तुत है .	HIN
जिस ओर मरीचकापुकारती रही,पानी के छदम वेश मेंकिया भरोसा जिस भ्रम परवही जीवन को छलती रहीफ़िर भी पागल मनवालिए खाली पात्र अपनाप्रेम के उस अखंड सच कोसदियों तक .	HIN
अब चलते हैं आज की वार्ता पर---ताऊ जी कई दिनों के बाद आए हैं,इनकी टीवी कम्पनी के कर्मचारी हड़ताल पे थे,क्योंकि तनखा कम थी और काम ज्यादा था ।	HIN
अंत में प्रार्थना है मेरी तुमसेवृक्षों को तुम निज संताने जानोवृक्ष तुम्हारी सम्पत्ति,तुम्हारी धरोहर हैंइस सच को अब तो पहचानो .	HIN
:- अपनी अपनी सोच और समझ !	HIN
एक साथी शिक्षक (सर) ने फ़ोन पर खबर की थी---मेडम यहाँ एक्सीडेन्ट होगया है, करीब २०० मीटर फ़ासले पर ,अपने स्कूल के बच्चे हैं ।	HIN
इनमे से २५%किशोर वृन्द और अपेक्षाकृत युवा लोग ही होतें हैं जबकी आबादी में इनकी कुल हिस्सेदारी ५०%रहती है .	HIN
निराला यह खत एक अनपढ़ मां का है ।	HIN
में दिखाते हैं- ऐतिहासिक तथ्य मात्र वे हैं, जो इतिहासकारों द्वारा जांच के लिए छांटी गयी हैं वे स्पष्ट करते हैं कि लाखों लोगों के बावजूद सीजर का रूबिकन पुल पार करना महत्वपूर्ण हुआ (और मुहावरा बन गया) वे आगे कहते हैं- सभी ऐतिहासिक तथ्य इतिहासकारों के समसामयिक मानकों से प्रभावित हुई अभिव्यक्ति के परिणामस्वरूप हम तक आते हैं ।	HIN
मीडिया के महारथी माने जाने वाले दिग्गज पत्रकारों का एक हुजुम ऐसा भी है जिन्हें अगर गलती से फोन कर नौकरी की बात कर दी जाए तो वे ऐसे रिएक्ट करते हैं जैसे उनसे राह चलते कोई भिखारी टकरा गया हो ।	HIN
उस पुरानी कला को आज भी कुछ लोग ज़िन्दा रखे हुए हैं .	HIN
जनता की यादाश्त चाहे कितनी भी अल्पजीवी हो पर इतनी भी कमजोर नहीं है कि वह इन महानुभाव को भूला बैठी हो ।	HIN
बोला देख नहीं रहे, चारों तरह क्या हो रहा है .	HIN
आखिर कहाँ चला जाता है प्रकाश ?	HIN
हार को गरिमा के साथ स्वीकारना बहुत मुश्किल .	HIN
ज्ञात हो भारत के भी कितने ही राज्यों में चावल प्रमुख खाद्य बना हुआ है .	HIN
ग़ज़ल का सफ़र पर कुछ नया लगाना अब शुरू करना है ।	HIN
(6)दांतों की चमकार के लिए स्ट्राबेरी का पेस्ट बनाइये गुदे को मसल कुचलके पीस के मिक्सी में .	HIN
इसे शेरी गरबा कहते है .	HIN
आज आकाश में कुछ बादल थे, तो ये नटखट बादल महा शक्तिशाली सूरज को कभी बीच से काट देते थे तो कभी पूरा ही ढक लेते थे ।	HIN
यंग बंगाल मूवमेंट ने बंगाल के सामाजिक और राजनैतिक जीवन पर गहरा प्रभाव छोड़ा ।	HIN
लहरों से दिल लगाया हूं जब से, साहिलों की निग़ाहें भरी हैं प्रिये ।	HIN
क्यों सुना रहा हूं ये आज आपको पाबला जी की पोस्ट से शायद पता चल जाए .	HIN
दूसरे शहर से बारात आनी थी और बारात सुबह ही शहर में आ गयी थी, तो सोचा कि समय पर ही आ जाएगी बारात तो हम आठ सवा आठ तक जा पहुंचे ।	HIN
एक सफ़र पर हम भी रहे शायद कल कु्छ अवकाश मिल जाए ।	HIN
ब्रितानी विज्ञान प्रपत्र ब्रिटिश मेडिकल जर्नल के ताज़ा अंक में रिसर्चरों ने यही दावा किया है .	HIN
नन्हीं उंगलियों मेंउलझा है टूथब्रश ।	HIN
इस समय लिखना, पढना अच्छा लगता है .	HIN
बीनाई की कमजोरी या अन्य गडबडियों से पैदा सिर दर्द अकसर आई ग्लासिज़ से ही ठीक हो जाता है .	HIN
खैर, आज इस मौके को गवा .	HIN
पुरुष तटस्थ है तो प्रकृति स्वभाव से ही चंचला है .	HIN
आराम आता है ,आ सकता है ,तब जब दर्द नाशी सीधे सीधे सुइयों के जरिये नर्व रूट्स तक पहुंचाए जाते हैं .	HIN
बाहर का नजारा देख रहे थे ।	HIN
शोएब के इंकार के बाद भी भारत के लिए खेल पाओगी ?	HIN
वैसे प्यार से सब सीपू बुलाते हैं उसके ।	HIN
(३) कुछ महिलायें गर्भ काल में हाइपरतेंसिव हो जाती हैं .	HIN
इनके वश में नहीं मनुज हो,दोनों उसके परम शत्रु हैं .	HIN
जरा और बांचो ये विल्स कार्ड वाली पोस्टें .	HIN
ज़ाहिर है, मेरी आंखों को भा ही रही है ।	HIN
25 साल बाद अपने घर गयी थी ।	HIN
बड़ी-बड़ी बौछारों के बादल बरसाता डं .	HIN
मेकनिज्म के अनुसार जीवन का अस्तित्व होना ही नहीं चाहिए .	HIN
हरे रँग के पत्तों जैसे शरीर वाला समुद्री घोड़ा सबसे अच्छा लगा .	HIN
एक विचारों का जंगल था भीतर मचा महा दंगल था, खुद ही खुद को काट रहे थे कैसा फिर ?	HIN
लेकिन यह सब एक ओबसेशन के तहत नहीं होता है और न ही होना चाहिए .	HIN
समाज की नजर में ये तब बुरी बात थी बहुत हद तक आज भी है ।	HIN
कुछ तस्वीरें रावण मंडी की भीत्यौहारी मौसम चल रहा है .	HIN
पहले दो कमरे, रसोई, स्टोर, बरांडा और टॉयलट बनाया गया ।	HIN
क्‍या बोलता और कैसे बोलता ।	HIN
साँसें चलतीं पल-पल को गिन ।	HIN
इस विरूपण में कायिक संरचनात्मक विरूपण भी शरीक रहतें हैं .	HIN
कर्म और पुरुषार्थ के नैतिक, धार्मिक और विवेकशील संस्कारों के बावजूद मैंने भी कीरो, सामुद्रिक, भृगु संहिता, रावण संहिता, लाल-पीली जैसी किताबों को पढ़ने का प्रयास किया है, किन्तु भाग्य-प्रारब्ध का मार्ग भूल-भुलैया है ही, ये मुझे फलित के बजाय भाषाशास्त्र के शोध का विषय जान पड़ती हैं, जिसमें अपना भविष्य खोजते हुए, भाषा में भटकने लगता हूं ।	HIN
बस थोड़ा सा भेष बदला हुआ है .	HIN
और इसी के साथ यह नस्ली अंतर भी तकरीबन पट गया है .	HIN
जा, जरा बाजार से धनिया ले आ. फलाने को बता आ. स्टेशन चला जा, चाचा आ रहे हैं, ले आ. ये सामान भारी है, तू उठा ले. हद है यार !	HIN
सामने की बर्थ पर सम्भ्रांत किस्म का एक जोड़ा बैठा था, जिसकी उमर 45 के आस पास होगी ।	HIN
प्रार्थना की उसे दवाएं कूरियर से भेज दी जाएं .	HIN
पंख कितने भी बड़े क्यों ना हों ,फिर भी रंजू खुद को बेबस पाती हैं लेकिन अपनी बेटी की मार्फत अपनी मंजिल पा लेना चाहती हैं !	HIN
उसका संतुलन लौटता दिखलाई दिया .	HIN
मिर्चपुर की घटना को हुये अभी लगभग एक महीना ही गुजर पाया था कि पलवल जिले के भिटुकी गांव में एक बार फिर दबंगों ने दलितों को पीटा और उनके घरों में आगजनी की. गांव मे .	HIN
जिसके कारण ख़त्म हो गएख़ुशियों के सब राज़ !	HIN
दोनों को देखने के लिए भारतीय दर्शक उतावले रहते हैं ।	HIN
कृष्‍णा जी का ब्‍लॉग पढें .	HIN
६- आज-कल इस्लाम का प्रचार करने वाले टी.वी. चैनलों की बाढ़ सी आ गयी है इन चैनलों को प्रायः भारत के सभी प्रमुख शहरो में दिखाया जाता है ये चैनल गैर मुस्लिमो के बीच इस्लाम धर्म का प्रचार का काम करते है, इन चैनलों पर आने वाले कार्यक्रमों में हिन्दू धर्म को नीचा दिखाने का प्रयास रहता है .	HIN
माँ की आँख का आँसू ?	HIN
उग्र प्रजातंत्र के माहौल में अपनी राय प्रकट करने के पहले कोई पक्ष बहुमत बन चुका हो तो सावधानी जरूरी है ।	HIN
बेशक आबादी का एक बड़ा हिस्सा आज ऑन लाइन काफी समय बिताता है लेकिन इसका मतलब यह नहीं है ये तमाम लोग नेट लती हैं .	HIN
ईश्वर ने हमें जो कुछ दिया है, हम उसे उसके मूल रूप में रहने दें, इससे बडी पूजा दूसरी नहीं हो सकती ।	HIN
महामहोपाध्‍याय, साहित्‍य-वाचस्‍पति, साहित्‍याचार्य, रायबहादुर भानु जी का निधन 25 अक्टूबर 1945 को हुआ ।	HIN
एम. ये भारत से संबंधित नहीं है, इस बाहर की संस्‍था को आज़म जी का जवाब हमारे देश की सांप्रदायिक एकता का बड़ा उदाहरण है ।	HIN
सूबा उप्र की सरकार ‘दलिततीर्थ’ को जगमग उजाले में रखने में इस कदर बजिद है कि उसे अंधेरे में डूबा, समूचा सूबा और भयानक गर्मी से बिलबिलाते उसके करोड़ों लोग दिखाई नहीं दे रहे हैं ।	HIN
पादप रसायन (फाइटोकेमिस्ट्री )हमें बतलाती है पादपों से प्राप्त फिनोलिक फ्लावानोल (फ्लाव्नोइड )जैसे पादप रसायन जो स्त्राब्रीज़ में भरपूर होतें हैं एक तरफ कैंसर से मुकाबला करतें हैं दूसरी तरफ बुढापे को मुल्तवी रखतें हैं ,तरह तरह के रोग संक्रमणों तथा स्नायुविक रोगों से हमारी हिफाज़त करतें हैं .	HIN
इसी दिशा में धर्म जागरण ने सामाजिक संगठनों से बिचार- बिमर्ष, चिंतन- मनन से सामाजिक कुम्भ की परंपरा डाली गयी, प्राचीन काल में देश के १२ स्थानों पर कुम्भ क़ा आयोजन हुआ करता था [पहला कुम्भ मक्का में लगता था,]जो हमारे देश की एकता अखंडता के सुदृढ़ माध्यम थे सामाजिक मान्यताओ, परम्पराओ के मूल्याङ्कन व संसोधन की इसमें ब्यवस्था थी .	HIN
सुदामा बनी, राह तकती हैं ऑंखें कोई कृष्‍ण मेरे भी जीवन में आये ।	HIN
वैसे तो ब्लॉग जगत में फालतू और बकवास पोस्टों पर टिप्पणियों के ढेर लग जाना और उन्हें एक बहुत बड़ा बहस का मुद्दा बना देना होता रहता है, पर अफसोस तब होता है जब कि सच में एक बहुत बड़ा विषय जो हमारे देश, हमारी भ .	HIN
आज मेरी इस पोस्ट पर 600 पल पुराना सफ़र आपके साथ पूरा हो रहा है ।	HIN
छज्जे तक आ गई रूलाई ।	HIN
मेरे घर के सामने शर्मा जी परेशान थे .	HIN
बनाना रिपब्लिक के अमीर मैंगो मैन के की क्या ख्वाईश है ?	HIN
रंग तितलियों में भर सकती हूँ मैं .	HIN
शिव को नमन् शत्-शत् नमन॥  शिव ओम भी, ओंकार भी, शिव व्योम का आधार भी ।	HIN
खैर इस बार की तरही में हम पिछली बार अधूरी छूट गई ईता की चर्चा को आगे बढ़ाएंगे ।	HIN
श्रेष्ठता का पैमाना : लोकसंघर्ष परिकल्पना सम्मानसपने जिनकी नींव हैं और लेखनी जिनकी ताक़त .	HIN
जबकि लाइव कंप्यूटर शकुन्तला को इन पक्ष पातियों ने महज़ अपवाद कहकर छोड़ दिया है .	HIN
भाई, ख्वाब तुम अपने फिर भी बचाए रखना ।	HIN
तो मैं भी कलम के साधन से शब्दों के रास्ते आशाओं की मंजिल पाने की कोशिश कर रही हूँ  गए साल ने क्‍या क्‍या मंज़र दिखाए न जाने नया साल क्या गुल खिलाए  है अपनों ने भी बेरुखी इस कदर की के जैसे हवा तीर खंजर चुभाए  बुझे दीप ना जाने कितने घरों के हैं आतंकियों ने वो तूफां उठाए  फिज़ाएं गमकती थीं ख़ुश्‍बू से जिनकी हजारों सितम उन ही कलियों पे ढाए  खजाने भरे रहनुमाओं के लेकिन रिआया के घर में हैं फाकों के साए  चलें आंधियां अब न जुल्‍मो सितम की नया साल दुनिया में सुख चैन लाए  वो सूरज नया देखो मशरिक़ से निकला उमीदों के दीपक सहर ने जलाए  अच्‍छे शेर बनाये हैं ।	HIN
क्योंकि काफ़ी सारे चित्र थे .	HIN
आज का जन्म पैदा होते ही माँ के सीने से लिपटा पर उसके दूध से दूर बोतल और बाल आहार पर पलता खोल के नन्ही आंखें बिटर-बिटर दुनिया को तकता बनूँगा	HIN
इससे नेपाल व भारत दोनों को बल मिलेगा ।	HIN
उजियारा होने से पहले, होती है अंधियारी रात ।	HIN
बहुधा देखा गया है कि लोग 60 साल की आयु में आते-आते बहुत चिड़चिड़े स्वभाव के हो जाते हैं ।	HIN
प्रतिपदा से लेकर नवमी तक आदि शक्ति दुर्गा के इन नौ रूपों को देवी के मण्डपों में क्रमवार पूजा जाता है ।	HIN
जो दिल में आता है वही बोलती चली जाती हूँ तुम्हारे बारे में भी जो कहा- दिल से कहा है कुछ भी बनावटी नहीं .	HIN
उसके होठों की एंठन उसके दिलबर की जिद की वजह से है !	HIN
आपके लिए कैसा रहेगा 1 और 2 नवंबर 2010 का दिन ?	HIN
संक्रांति को व्याकुल मन-मकर की अभिलाषा है कि बंध जाएँ आकाश की सारी पतंगें उसी की डोर से .	HIN
खाना तो अनाज ही होगा न, इसीलिए .	HIN
इंग्लैंड, फ्रांस प्रभृति देश भी स्पेन के आगे सिर झुकाते थे ।	HIN
स्वेटर सब कागज पर कविता के रूप में बनते हैं और वह दोनों भी ख़ुद को किसी बड़े कवि से कम नही समझते हैं .	HIN
जुपिटर ट्रायल को बाहर रखने पर भी नतीजे जस के तस रहे .	HIN
कितनी नफ़ासत से शेर निकाले हैं दी ने ।	HIN
जहाँ ड्रेस कोड की पाबन्दी नहीं होती है .	HIN
मनोनुकूल कार्यक्रम मे लोग डूबे रहेंगे ।	HIN
ख़्वाब के नर्म एहसास देंगे बता, रात रेशम से मैंने बुनी है प्रिये .	HIN
हे सांई, महफूज रखना तू मेरे दिल का जहाँ वहा .	HIN
सवाल यह है कब दी जाती है प्रसूति को यह शल्य करवाने की सलाह स्त्री -रोग एवं प्रसूति विज्ञान के माहिरों द्वारा ?	HIN
अपनी किस्मत में यही लिखा था भैया ,अपनी तो किस्मत ही फूटी हुई है ,कोई हाल पूछे तो कहतें हैं बीमार हूँ भैया -बस तथास्तु ही हो जाता है .	HIN
इन सबके अलावा छात्र संगठन के रूप में दूसरी महत्वपूर्ण कोशिश 1948 में दादा भाई नौरोजी की पहल पर मुम्बई में स्टूडेन्ट्स लिटरेरी और साइंटिफिक सोसायटी के रूप में जान पड़ती है ।	HIN
हवा को छान कर निथारने और गर्माके ,नम बनाके ही हमारी नासिका और नासिका विवर (नथुने ) उसे इस्तेमाल के लिए श्वसन नली में भेजते हैं क्योंकि रा एयर ,सूखी, ठंडी और संदूषित हो सकती है .	HIN
हम सब उन्मुक्त हो जाने के अलग-अलग तरीके, अलग-अलग वक्त और बहाने ढूंढ लेते हैं ।	HIN
क्या इसका आरम्भ सृष्टि के आरम्भ से है या सिर्फ यह वर्तमान है या आगत के भी स्रोत इससे जुड़े हैं ?	HIN
फिलहाल शायद यही इस राज्य की नियति भी है ।	HIN
अवसर बने और कोई जानकार, विशेषज्ञ या गाइड का साथ न हो तो कुछ टिप्स आजमाएं-मानें कि प्राचीन मंदिर देखने जा रहे हैं ।	HIN
आबालवृद्धों के लिए बीसम बीस बीसम बीस का पालन करना समान रूप से उपयोगी है .	HIN
एक विनम्र पत्र राजीव तनेजा के नाम .	HIN
उस कार्यक्रम को देख कर मुझे ऐसा लग रहा था कि हमारी नई पीढ़ी ने दुनिया को बहुत अच्छी तरह से अपने कन्धों पर उठा लिया है .	HIN
यूँ ही बात करते करते बनाई इन आकृति को डूडल कहा जाता है .	HIN
नहीं तो बाकी दिनों में क्लास ख़त्म होने के साथ ही ऑफिस के लिए फटाफट निकल जाता था .	HIN
इस तरह प्रसार भारती को कुल मिलाकर 5.37 करोड़ रुपये मिले, जो कुल खर्च की गयी राशि (16.5 करोड़) की एक तिहाई के आसपास है ।	HIN
अब कंप्‍यूटर ही मेरे बचपन के शौक को पूरा करेगा !	HIN
जिससे बेरोजगारी की समस्या काफ़ी हद तक हल हो सकती है ।	HIN
लेकिन वाफर पर हिंदी और उर्दू में लगभग नहीं के बराबर काम हुआ है ।	HIN
यहां के साधनहीन खिलाड़ियों ने हॉकी, तीरंदाजी, एथलेटिक्स और अन्य खेलों में राज्य का गौरव बढ़ाया है ।	HIN
बचपन से मैंने सुना है, देखा है की कलम में बड़ी शक्ति होती है, वह धाराओं का रुख मोड़ सकती है .	HIN
यहां पर बीच में आ रहे हैं इसलिये आपको ये स्‍वतंत्रता है कि आप एक शब्‍द जो कि लघु पर समाप्‍त हो रहा है के बाद दूसरा शब्‍द जो लघु से शुरू हो रहा है को लेकर रुक्‍न बना सकते हैं ।	HIN
कुंडली कार रविकर स्थानीय जलवायु का ढांचा एक बड़े भू -भाग का चरमराने लगा है .	HIN
धुर मौसम ,बिगडैल मिजाज़ मौसम का यहाँ वहां देखने को बे शक मिलता रहा है लेकिन एक साथ आलमीस्तर पर ऐसा मंजर दिखलाई देना एक नै बात ज़रूर रही है .	HIN
सच में बहुत सुंदर थी, दिखने में भी और दिल से भी.रामप्यारे उरफ़ प्यारे : अरे वाह वाह ताऊ, समीर लाल जी बहुत ही भावुक कर देते हैं .	HIN
आइसक्रीमका स्कूप सर्व होता गरमागरम चाय के साथ ?	HIN
हर कोई यही मानता है !	HIN
भारतवर्ष में यह जो स्वराज्य का आंदोलन चल रहा है, इस देश के लिए बिल्कुल नई बात है ।	HIN
गावों में तो यह आलम था कि इसी समय को गोधूलि वेला कहा जाता, और यह सारे दिन का पटाक्षेप मानी जाती ।	HIN
ये माँ की भक्ति का ही प्रताप होता है .	HIN
उन्हें घर में रहनेवाली बेसलीका, बेतरतीब, बेढंगी मां रास नहीं आती ।	HIN
ना गर्द ना उठता हुआ धुएं का गुबार   बस पैर टिकने भरकी जमीं का एक टुकड़ा .	HIN
लेकिन एक बात तो है लोग अब इस सरकार को अपनी सरकार नहीं मानते .	HIN
विज्ञान पत्रिकाओं में शीर्ष स्थान बनाए हुए थे हम .कंधे थे हमारे पास तब राठी साहब के .आज कुछ भी नहीं है एक मलाल है काश हमें तब पता होता -राठी साहब मेनियाक फेज़ में थे बाईपोलर डिस -ऑर्डर की .	HIN
सुप्रीम कोर्ट ने हाई कोर्ट के फैसले पर मुहर लगा दी !	HIN
और लालकृष्ण आडवाणी की और रथयात्रा पर निकलने वाले हैं ।	HIN
रामू बाबा का अनशन - रामू बाबा का अनशन बाबा रामू को कहीं से पता चला कि दवे जी नाम के एक फ़ोकट चंद लेखक मुफ़्त में सलाह देते हैं, सो वे हमारे पास चले आये ।	HIN
जी हैं आप मेरी बात से भले सहमत ना हों, लेकिन मेरे लिए 27 अगस्त  ब्लागिंग के ब्लैक डे  से कम नहीं है ।	HIN
हालाकि दुर्गन्ध की वजह से आगे बढना करीब करीब नामुमकिन सा ही हो गया था .	HIN
दी एक्टिविटी ऑफ़ दी न्युरोंस इज बींग डेम्प -इंद ड्रा -मेटिकाली .	HIN
हो खुशी का कोई अवसर, नाम पर मिष्ठान्न के शहद सी गुड़ की वो भेली हैं अभी तक गॉंव में ।	HIN
शहर के जिन लोगों ने पूजा पंडालों का भ्रमण किया है, उनके लिए आयोजनकर्ताओं स‌े स‌वाल पूछने का स‌मय है कि हरामखोरी के पैसे आखिर भक्ति के पर्याय कैसे बन गये ।	HIN
श्याम बेनेगल की यादगार अंकुरसत्तर के दशक में आयी और नये सिनेमा के उत्कृष्ट फिल्मकार की पहली कथा फिल्म अंकुर पर इस रविवार चर्चा करना उपयुक्त लगता है ।	HIN
कामकाजी महिलाओं को बराबर देखना चाहिए बच्चों के टिफिन में ये तत्व हैं या नहीं .	HIN
फ़िर नई टीम बने जाती जो युवा हो ,उर्जावान हो और सबसे बड़ी बात जिन पर जनता भरोसा कर सके !	HIN
नदियां नाले हो जल प्लावित बहकते ,उफनते उद्द्वेलित हु .	HIN
मौन थी मै ओम जी की ये कविता पढकर .	HIN
लेकिन उसकी हिम्मत मुझे हैरान करती है ।	HIN
एक दस साला लड़की दीर्घावधि मीग्रेन की गिरिफ्त में तीन सालों से चली आरही थी .	HIN
और अपने अनजाने ही वह अपने को संकट में डाल लेता है .	HIN
पार्क में घुसते ही ये खाने पीने की दुकाने हैं ।	HIN
राशि के वर्गीकरण का हमारा आधार ही सही है .	HIN
जो लोग पूजा-पंडाल स‌जाने, प्रतिमाएं स्थापित करने और नाना प्रकार के धार्मिक कार्यों के लिए पैसे इक्ट्ठे करते हैं, उनका ध्येय उन पैसों में स‌े कुछ बचाकर दोस्त-यारों के स‌ाथ इन्जॉय करना होता है, ऎसा मुझे किशोरावस्था में लगता था जब मैं स‌्कूल और कॉलेज के दरम्यान था ।	HIN
हमारी टीम अपनी गेंदबाजी के दम पर मैच जीतती थी ।	HIN
लम्बी उम्र के लिए खबरों की खबर रखिये .	HIN
सामान्यतः मंदिर पूर्वाभिमुख और प्रणाल (जल निकास की नाली) लगभग अनिवार्यतः उत्‍तर में होता है ।	HIN
यहां आते ही सपनों को पर लग जाते हैं, हर नामुमकिन ख्वाब पूरा होता दिखाई देता है ।	HIN
नहीं तो किसी भी स्तर वह फायदा उठाने से चूकने वाला नहीं है .	HIN
दो मुक्तक (डॉ.रूपचन्द्र शास्त्री मयंक) .	HIN
कंडोम सबसे ज्यादा लोकप्रिय साधन रहा .	HIN
प्यार आँखों की ज़ुबान है .	HIN
मीठे और मधुर रिश्तों में कड़वाहटआ गई |	HIN
एक (निरर्थक) मूल्य-खोज :- नैनीताल के हॉलीडे होम के स्यूट में यह रूम हीटर मुंह में चमक रहा है, फिर भी अच्छी लग रही है उसकी पीली रोशनी !	HIN
वह दिन भी आना है, समय की मार से बड़े बड़े महारथी नहीं बचे तो फ़िर ये कौन से खेत की मूली हैं ।	HIN
सरकार इस निष्कर्ष पर पहुंची है कि लीपापोती से बड़ा समन्वय वाद नहीं ।	HIN
क्या यही है हिन्दी प्रेम ?	HIN
डेढ़-दो बजे दोपहर तक रोगियों को भी देखता रहता हूँ और आभासी दुनिया में इंटरनेट के माध्यम से जुड़ा रहता हूँ ।	HIN
मित्रों और रिश्तेदारों के घर भी जाना हुआ .	HIN
इस कविता में रंजू ,मोनालिसा हो गई हैं और मोनालिसा, रंजू !	HIN
फेमिनिस्म को अपनी किताबों की अलमारी का हिस्सा भी बनाया जाए, इसकी तो बिल्कुल नहीं ।	HIN
लिखवाकर उनके शब्दों को लता जी की आवाज में पि .	HIN
यदि आप इस कोम्प्लेक्स से ग्रस्त हैं तब आप सही मायनों में तंदरुस्त नहीं रह सकते .	HIN
लगता है, राइटिंग ही सेवन कोर्स मील टाईप करती हूं ।	HIN
न इनकी हड्डियां मजबूत हैं न पेशियाँ .	HIN
टिफिन का वक्त है और प्रतीक अपनी बहन का हाथ पकड़े चापाकल की ओर ले जा रहा है ।	HIN
विमोचन समारोह में काव्य पाठ एवं गिरीश पंकज जी का व्याख्यान--सुनिए कार्यक्रम स्थल पर हमारे पहुंचने के पश्चात कवि सम्मेलन का कार्यक्रम प्रारंभ हुआ ।	HIN
जो बेटियों के घर में होने से रौनक समझता है .	HIN
वो कह रहे है क .	HIN
नतीज़ा यह हुआ कि मेरे मित्रों और शुभचिंतकों ने ब्लॉग पर झाँकना कुछ कम कर दिया ।	HIN
ज़िन्दगी से बस यूं ही चन्द बातें हुई चमन में आये बहार से एक मुलाकात हुई जलते चिरागों तले रोशनी नहीं होती चिराग तले अँधेरे में ज़िन्दगी दीदार हुई .	HIN
लिखने तो बैठी हूं और सोचा तो है कि सीपू की तकलीफ़ और तकलीफ़ पर हर बार मिलती उसकी जीत के बारे में बताऊं आपको, लेकिन शब्द कम पड़ रहे हैं ।	HIN
मेरे उससे असहमति व्यक्त करने पर वह मुझे छोड़कर वहीँ चला जाता है .	HIN
मिल कर करें नेताओं का हिसाब .	HIN
मोहल्ले के बच्चे स्कूल से आने के बाद तो घर से बाहर ही नहीं दिखते ।	HIN
भारतीय जनगण को इस वर्ष निश्चित रूप से विगत वर्षों की अपेक्षा अधिक शुभकामनाओं की आवश्यकता है ।	HIN
वह तो लोकतंत्र द्वारा नही ये तो कांग्रेस की महारानी है लेकिन यह तो समझना ही पड़ेगा की ये इटली नही भारत है, भारत में यहाँ मुसोलिनी क़ा नही लोकतंत्र क़ा शासन है .	HIN
इसलिए अकसर इन्हें ब्रेन फ़ूड भी कह दिया जाता है ।	HIN
प्रकति ने शरीर से बेकार की चीज़ो को बहार निकालने का कोई ना कोई रास्ता बना रखा है हमारे शरीर में ही !	HIN
कि देख कर ऐसा लगता है कि ताजमहल की सुन्दरता को कहीं नजर न लगे इस लिए यहाँ पर इस तरह बदहाली और गन्दगी को फैला रखा है पढ़ा है कि जिस समय शाहजहाँ ताजमहल बनवा रहा था .	HIN
न शिकवा कर सकते है तुमसे ,ना वफ़ाकी कोई आस है अब ,  बस हरदम तुम्हारा ख़याल ही हमारे आस पास है .	HIN
यथार्थ में डच लोगों ने अपनी स्वतंत्रता की लड़ाई स्पेन के द्वितीय फिलिप के राज्य काल से आरंभ की ।	HIN
राणा प्रताप सिंह  राणा प्रताप सिंह तरही मुशायरों का सुपरिचित नाम हैं ।	HIN
यह सतह से नीचे चला आता है भारी होकर .	HIN
पहली और पिछली पीढ़ी के फल और तरकारियाँ सैंकड़ों ऐसे उपयोगी रसायनों से संसिक्त रहते थे जो सैंकड़ों ऐसी बीमारियों से बचाए रहते थे जिनसे आज हम ग्रस्त हो जाते थे .	HIN
तुझको मजबूर समझ मै लौट आया .	HIN
अपनी पत्नी या बहू को इस व्रत के करने पर क्या तोहफा दिया जाए .	HIN
अब हमारा वजूद अलग-अलग होने लगा है तो प्रेम भी बंटने लगा है शायद ।	HIN
ये और बात है कि सभी ख्वाहिशें पूरी होती नहीं और हम अपने लिए नए मकसद मुकर्रर कर रहे होते हैं ।	HIN
जत्रोपा से इतना ही बायोफ्यूअल लेने के लिए आपको 4500 एकड़ जोत चाहिए .	HIN
ज़िंदगी की दौड़ मेंसबसे आगे रहने की चाह में,हर रिश्तेहर संबंधों के सामने पहन लिये अनगिनत मुखौटे .	HIN
लगता है इन निठ्ल्लुओं को अन्य कोई रचनात्मक कार्य नहीं .	HIN
मैं एक बार फिर से दुविधा में पड़ गया ।	HIN
रेज्यूमे लेकर पहुंचते ही स्टूडेंट्स का पाला सबसे पहले दफ्तर के बाहर खड़े सुरक्षा गार्ड से होता है जिसे सुरक्षा करने के साथ साथ पूरी तरह से ये अघोषित अथारिटी मिली होती है कि नए नवेले पत्रकारों से वो अपने तरीके से ही निपटे ।	HIN
कितनी सदियों तक हमने थे,दंश गुलामी का झेले ?	HIN
सब -लेक -शेशन का समाधान है .	HIN
सावन भादो में इसलिए रेखा और काली नज़र आती हैं अपने ही गोरे हीरो के आगे ।	HIN
संघ का आशय इन प्रेक्टिश साहब जादों की समस्याओं को हल करना था .	HIN
मैं कहां के लिए निकली थी ?	HIN
आज का समाचार है कि खुले बाजार में 7 वां सिलेंडर 1073 रूपये का मिलेगा ।	HIN
सिंह अवलोकन किया है इस काम का जेंडर चेज़ सर्जरी के विभिन्न पक्षों आयामों का .एक तरफ इस सर्जरी से चस्पां सामाजिक अभिशाप और दूसरी तरफ बेहद की खर्ची इसे आम आदमी की पहुँच से बाहर बनाए रही है .	HIN
दिन भर वहां रहना हुआ ।	HIN
मेरे बगल में आकर बड़ी भारी अमेरिकन लहज़े में अंग्रेज़ी बोलते हुए पूछती हैं - हाऊ मच टाईम बिफोर आईएनए ?	HIN
वाकई मेरा भारत महान है बता रहे हैं खुशदीप, यहां पढिए भूल जाएँ और मुस्कुराएँ दीवाली का त्यौहार आया है ताऊ पहेली - 98 का जवाब आया है विजेता श्री उडनतश्तरी जी हैं ।	HIN
आज बात तो करने आया था महाराष्ट्र सरकार के उस शर्मनाक फैसले की, जिससे उसने देश के एक बड़े तपके के घावों पर नमक छिड़कने का काम किया ।	HIN
अच्छा-अच्छा ,और सब अच्छे हैं ?	HIN
वो कलाई पर बंधी टिकटिक करती सुइयों की चौबीस घंटों की कदमताल में से शाम को आजाद कर देना चाहती थी .	HIN
जानती हो, इतने हादसे के बाद मैं एक दिन अपने भाई केपास मिलने उसके घर पर बेटे के साथ गयी थी ।	HIN
खाम- खयाली पाले रहना ओ भैया आल इज वेळ  ।	HIN
तुम न आईं मगर अश्रु झरते रहे बहुत सुंदर कहा है ।	HIN
वही दवा जो कभी असरदार होती है कालान्तर में निष्प्रभावी हो जाती है जीवाणु उससे बे असर रहना सीख जाता है .	HIN
अद्यतन पोस्ट: अधूरा उपवन मन के आँगन में तुमने अपनी ही परिभाषाओं के खींच दिये हैं कंटीले तारऔर फिर करते हो इंतज़ार कि , भर जाये आँगन फूलों से .हाँ , होती है हरियाली पनपती है वल्लरी पत्ते भी सघन होते हैं पर फूल नहीं खिलते हैं ।	HIN
जब इसकी नकल की तब इसके रचयिता का नाम लिखना भूल .	HIN
मुँह के नाम पर इस कीट का सुई जैसा डंक होता है जिसकी मदद से यह कीट अन्य कीड़ों का खून चूसता है ।	HIN
भारत अपनी ज़रूरीयात का ७०% तेल आयात करता है .	HIN
31.3 मधुमेह ग्रस्त लोग उच्च रक्त चाप से भी ग्रस्त पाए गए हैं .	HIN
इस को पूरा करने के लिए मुमताज़ की मौत के बाद, एक ऐसा मकबरा बनवाना शुरू किया १६३१ में .	HIN
क्या कीजिएगा कल इन जादुई ग्लासिज़ का ?	HIN
निद्रा की अवस्थाएँ होती हैं-सुप्तावस्था, स्वप्नावस्था, अर्द्धसुप्तावस्था आदि ।	HIN
इसलिए आज वहाँ की एक पिछली यात्रा से ज़ेबरों की यह तस्वीरें प्रस्तुत हैं .	HIN
यानी मेट्रो में घुसते-घुसते तकरीबन आठ बज ही गए - पीक ट्रैफिक आवर !	HIN
श्रृंगार-ठाठ सारे, करने लगे किनारे,महलों में रहने वाले, मजदूर हो गये हैं ।	HIN
यह रसायन हमारे पाचन तंत्र से कहीं ज्यादा शर्करा खुद ज़ज्ब कर लेता है .	HIN
यह सवाल हर पढने वाला पाठक ही खुद से करेगा इस रचना को पढने के बाद .	HIN
वागीश उवाच दर्शक की हैसियत मिली है ,चाहे देखते हुए रीझो ,चाहे खीझो .	HIN
इन सभी नन्हीं बाल कलाकारों की सफलता की कई कहानियां है, जिसका सफर उन्होंने बहुत पहले तय कर लिया है ।	HIN
न वो चिनार के बुत, न शाम के साए, एक सहज सा रस्ता, न पिआउ, न टेक |	HIN
अभी अभी पटना से लौटा हूँ और आपसे रु ब रु हो रहा हूँ .	HIN
साथ तेरा मेरादिखे जब रंग इन्द्रधनुष के कुछ स्वप्न भूले बिसरे याद आए दे के दर्द गए वह पवन के झोंके भी जब हौले से वह यूं छु जाए चुभी दिल में कोई फाँस सी जब कोयल कुहू कुहू गाए हर बीता मौसम दे याद तुम्हारी पर गुजरा वक्त	HIN
हिन्दुओ की दशा उसी प्रकार होने वाली है जैसे कोई जीव -जंतु समाप्त होने लगता है तो उसे चिड़िया घर में सुरक्षित रखा जाता है जब वह भी मर जाता है तो उसे अजायब घर में विश्व को दिखने लिए सुरक्षित रख दिया जाता है की इस प्रकार के भी जीव दुनिया में थे आज उसी प्रकार हिन्दुओ की दशा होने वाली है, हिन्दुओ सोचो, समझो, और उसके लिए कुछ करो अपने समाज को संगठित, सुसंस्कृत और शिक्षित बनाओ तुम्हे बचाने कोई और बिदेशी नहीं आयेगा तुम्हे ही आगे आना पड़ेगा .	HIN
इधर उदय भी जब भी मौका देखता है कम्प्युटर पर कब्जा कर लेता है ।	HIN
नींद की अपनी प्रावस्थायेंहोतीं हैं स्तेज़िज़ हैं .	HIN
खुशदीप ज़रा सामने तो आओ छलिए,   छुप-छुप छलने में क्या राज़ है,   यूं छुप न सकेगा परमात्मा,   मेरी आत्मा की ये आवाज़ है .	HIN
(3) सपने जिनको आज तक बेचा किए , आँख उनसे अब मिला क्या पाओगे .	HIN
तुमने जितनी संज्ञाओं से मेरा नामकरण कर डाला मैंनें उनको गूँथ-गूँथ कर सांसों की अर्पण की माला जितना तीखा व्यंग तुम् .	HIN
देखो -कितना मान गुमान था इस आदमी को अपने पर और हो भी क्यों न आखिर अगला डेनियल जोन्स का शिष्य रहा था .	HIN
सकारात्‍मक इसलिये कि नश्‍वरता के बाद बचे रह जाने वाले अंश की बात करती है ।	HIN
दिन की समिधा हृदय की हवन कुंड में ये शेर भी बहुत सुंदर भाव लिये हुए है ।	HIN
और इसी के अंत में एक सवाल .	HIN
जो नहीं पसंद उस पर अधिक ध्यान नहीं देते क्यों कि अगले ही पल अगली आपकी मनपसन्द रचना आपको अपने में समेट लेती है .	HIN
माने वही टेंडर,खरीद, कमेटी,सप्लाई आदि-आदि ?	HIN
लड़की भीगी भागी गानेमें फिल्माए जाते शाहरुख़ मधुबाला के साथ !	HIN
पर्वत इन्हें बुलाएगा जब, एक साथ वे उधर मुड़ेंगे !	HIN
माफ़ी मांग सकता है मैंने तुम्हारे साथ बहुत ज्यादती की है  सुधा बात बदलते हुए माया कैसी है ?	HIN
लेकिन असानी के लिये आप इसे यूं समझ लें कि मुफाएलातुन चार बार है 121224 ।	HIN
अब इस सप्‍ताह जुडे कुछ नए ब्‍लॉग्‍स की नई प्रविष्टियां .	HIN
डॉट इन सब डोमेन से इंडिया के ब्लॉगर्स की छंटाई हो गयी ।	HIN
वहाँ के काम निपटाते निपटाते ध्यान आया कि अदालत में कुछ काम हैं जो आज ही करने थे ।	HIN
मैं एयर पोर्ट पर हाज़िर थी .	HIN
कौन कहता है बाल विवाह अपराध है .	HIN
विधि का विधान मैं , निर्माण मैं .	HIN
हिंदी संस्कृत फ्रेंच में भी महारत हासिल थी .	HIN
यह निर्यातइतना बढ़ गया था कि कोलकाता के आस पास के क्षेत्रं से मेंडक के समूल नस्त हो गए थे और अंत में १९८७ में देश में मेंढक की टांगो के निर्यात पर रोक लगानी पड़ीअब जर्मनी और अन्य देश यह सुझाव दे रहे हैं कि कुछ विशेष जाती के मेंढक को जातियीं को सरंक्षित घोषित कर दिया जाए नही तो यह जातियाँ विश्व से लुप्त हो जायेगी .	HIN
बेटी दोड़कर गई टी . टी . महाशय मिल भीगये ।	HIN
पिछले एक डेढ़ माह से श्री राकेश खंडेलवाल के काव्‍य संग्रह अंधेरी रात का सूरज पर कार्य कर रहा था और अब वो संग्रह छपाई में जा चुका है सो कुछ समय मिल रहा है ।	HIN
सुन्दरता बहुत सब्जेक्टिव मसला नहीं ?	HIN
मुझे भी लगा कि कुछ ऐसा हो जो कि होली की बात कहता हो, कहीं कुछ हल्‍का सा हास्‍य का पुट हो और बाकी जैसा होता है ग़ज़ल का मिसरा वैसा तो हो ही सही ।	HIN
कब किसी की हुई है ।	HIN
यही ऎसा एकमात्र पर्व है जिसे समूचे भारतवर्ष में मनाया जाता है, चाहे इसका नाम प्रत्येक प्रांत में अलग-अलग हो और इसे मनाने के तरीके भी भिन्न हों ।	HIN
सरकार तो देश से बड़ी है न, सरकार तो सरकार है न, हुक्म सरकार का .सरकार की सलाह में भी तो हुक्म ही छिपा होता है .	HIN
प्रियंका पत्रकार का विचारोत्‍तेजक आलेख .	HIN
आपकी तमाम कोशिकाएं और ऊतक (टिश्युज )हरकत में आतीं हैं ,एक व्यवस्था गति का रूप लेती है लेकिन व्यवस्थापक है कौन ?	HIN
संसद एक बाजार - भैया संसद बाजार में दुकानें लग गई, एतिहासिक बाजार था ।	HIN
यह बस एक नामालूम सा विरूपण ,रीढ़ की हड्डियों के परस्पर संरेखन में थोड़ा सा खिसकाव ,मिसएलाइनमेंट होता है जो हमारे स्नायुविक तंत्र की कार्य प्रणाली को दवाब में ले आता है .	HIN
यहाँ पर इस सर्जरी की सुविधा उपलब्ध करवाना डॉ जगन नाथन की बरसों की साधना और समर्पण का प्रति -फल है .	HIN
मोटे अनाज विटामिन ई से भी भरपूर रहतें हैं .	HIN
मेरी एकवचन और बहुवचन तरही इस प्रकार हैं ।	HIN
एंटी -ओक्सिडेंट गुणों से भरपूर होने की वजह से यह कैंसर से बचाव में भी मददगार की भूमिका में आता है ।	HIN
और दिजीए बाल-दिवस पर शुभकामनाएँ .	HIN
वस्तुगम्य इतिहास की सीमा में पुरातात्विक वस्तुओं के रूप में उत्खननों से प्राप्त प्रमाण से लेकर जीवाश्म और पूरा भौतिक संसार है, जो प्राकृतिक इतिहास के रूप में जाना जाता है और बोधगम्य इतिहास- मूल्य, मान्यता, आचार, व्यवहार, शैली और परम्परा यानि समष्टि लोक है ।	HIN
हंसकर कहती हैं, भाभी, सब कहते हैं कि नौकरी छोड़ क्यों नहीं देती ?	HIN
उस अहं को तोड़ने के लिए मेरे आस-पास की चीज़ों से मोह तोड़ना होता होगा शायद ।	HIN
गेस्ट पोस्ट : है कलिकाल की मार ,भजमन हरी हरी .	HIN
दूरदर्शन, जिसने अपनी टीम पर 1.7 करोड़ खर्च किया, उसने 5.23 करोड़ रुपये राजस्व प्राप्त किया ।	HIN
कुछ करना है गरकाम तो ये कर डालोपोधों को रोपो औरवृक्षों को दुलारोंआज समय रहते यदितुम चेत जओगेतो आगे आने वाली नसलों कोतुम कुछ दे पाओगे .	HIN
दुनिया की ललचाई आखे भारत की तरफ देख ही नहीं रही थी बल्कि कभी शक तो कभी हुड क़े रूप में आक्रान्ता बराबर हमले किया और वे समाप्त भी हो गए पश्चिम की मुस्लिम [इस्लाम] क़े अनुयाई जो असभ्य बर्बर और कबिले में रहने वाले थे, उन्होंने भारत क़े ऊपर इस्लाम क़े नाम पर नरसंहार ही नहीं किया बल्कि मानवता को भी तार-तार कर दिया, उन्होंने कहा की जब खुदा मस्जिद में रहता है तो अन्य देवालय की क्या आवस्यकता ?	HIN
शीयन अस्पताहला शल्य इस आशय की पहली (जेंडर रेक्तिफिकेशन सर्जरी )अगस्त २०१० में संपन्न की थी .	HIN
खुश खबरी जी खुश खबरी .	HIN
दोनों मेरे दोनों बाजुओं से चिपके हुए अपनी हैरत भरी आंखों से शहर को अपने सामने तेज़ी से गुज़रता हुआ देखते रहे ।	HIN
उनकी कलम से निकली हुई कतरनों का .	HIN
उस विमान परिचारिका की आंखोंमे आँसु छलक आये थे आहिस्ता से उसने मेरा हाथ पकड़ा था और अपने सीने से लगा लिया था कहते हुए -गोड ब्लेस यु .मैंने बस इतना कहाथा -सच थिंग्स डू हेपिंन इन ए लॉन्ग केरियर .	HIN
मंदिरों के शीर्ष पर कलश .	HIN
कल कल करते हुएनिकल गए कितने आज ।	HIN
लगभग ढाई सौ के स्‍कोर का पीछा करते हुए भारतीय बल्‍लेबाज किसी योजना बद्ध तरीके से आउट होते गये ।	HIN
जो गल्तियां हुईं भी तो क्या ?	HIN
मानव समूह ही ‘समाज’कहलाता है ।	HIN
वह नारद की तरह अन्तरिक्ष से आते हैं और अन्तरिक्ष में ही चले जाते हैं .	HIN
पहली बार उस दर्द को महसूस किया और उस छटपटाहट से गुजरा ।	HIN
)  मिसरा 2 ( महिलाओं के लिये ) उतारो जूतों ( 12122) से आरती सब ( 12122) सजन हैं आए ( 12122) गली हमारी ( 12122)  बहर – बहरे मुतकारिब मकबूज़ असलम ( सोलह रुक्‍नी ) ( अभी हमारा मुशायरा इसकी ही सालिम बहर पर हुआ था ।	HIN
जब भी आग लगती है किसी जंगल में वो पानी पे दौड़ने के किस्से सुनाते है गांव हो जाता है पूरा का पूरा मिथक हुंकारे भरता रहता है सोते हुए भीतर जब भी खरोंच सा कुछ लगता है जाने क्यूँ नाख़ून वो अपने छिपाते है .	HIN
हैं पूजनीय कोटि पद, धरा उन्हें निहारती ।	HIN
अलबत्ता इनमे से कुछ का वजन बढती उम्र के साथ कुदरती तौर पर ही कम हुआ था .	HIN
यह थ्रोबिंग (फडकता धडकता )दर्द स्पन्द चंद मिनिटों का भी हो सकता है कई दिनों का कष्ट भी बना रह सकता है .	HIN
जनता और तो कुछ कर नहीं सकती निराश होकर गीत ही गा रही है .	HIN
दाम्पत्य प्रेम मिलन में यदा कदा ही दिल का हलका दौरा पड़ना देखने में आया है .	HIN
यहाँ मौजूद काइरोप्रेक्टर ने इन्हें रीढ़ समायोजन ,मुनासिब स्पाइनल एडजस्टमेंट मुहैया करवाया इनमें से ९१% औसतन २१.१ दिन के बाद ही काम पर लौट गए .आंशिक तौर पर नहीं परिपूर्ण रोजाना का पूरा निर्धारित काम ये करने लगे ,शेष भी अंश कालिक समय के लिए काम पे चले गए .अध्ययन में औसतन हरेक मरीज़ ७२ दिनों के लिए सामान्य नहीं रह पाया था , अक्षम पाया गया इस अवधि के लिए .	HIN
पहले तो स्कूल से आने के बाद दो घंटे तक तो बच्चों के हल्ले गुल्ले से मोहल्ला गुलजार रहता था ।	HIN
खि . गटारी सेलिब्रेशनगटारी फेस्टिवल नजदीक है, शराबी प्राणी अपनी-अपनी सेटिंग में लगे हैं , प्लान बना रहे हैं कि इस बार की गटारी कहां हो, किसका घर खाली है, किसके छत पर महफिल जमाई जा सकती है, कहां से सस्ती पेटी मिल सकती है .	HIN
चाह लेने की असीमित-किंतु देने की कंगाली .	HIN
आसमान में बुध ग्रह की एक खास चाल .	HIN
तभी एक और मोटर-सायकिल आकर रुकी, उन चारों ने हम पर टार्च का प्रकाश डाला ।	HIN
(१०.३)क्षमा, सत्य, इन्द्रिय पर संयम,बुद्धि, ज्ञान, सम्मोह हीनता .	HIN
यह अध्ययन जो २००० औरतों के एक हालिया सर्वेक्षण पर आधारित है दर्शाता है कि किस प्रकार औरत का नज़रिया अपने और समाज में उसकी भूमिका के प्रति तबदील हुआ है .	HIN
इसमें कोई गफलत न हो कोई अनदेखी न हो .फिल वक्त इस दवा कम्पनी की दवाओं की ऍफ़ डी ए व्यापक जांच कर रहा है कहीं फफूंद की कोई और नै किस्में भी न हों ?	HIN
जिसने धरती के खनिजों में खायी यहाँ दलाली है,उन सारे दुष्टों की अब तो शामत आने वाली है,अब स्वदेश में, नहीं पनपने देंगे कोई घोटाला ।	HIN
(२) कदम-कदम पर साथ निभाती ।	HIN
लौटा कर के उसे वहाँ से, उसे आत्म में ही स्थिर कर .	HIN
दो पहियों के बिन नहीं, गाड़ी का आधार ।	HIN
ब्रम्हा, विष्णु, महेश का प्रतीक .	HIN
नि -हथ्था आशावाद ,निरा -आशावाद बिना प्रयत्न लाघव के लासवेगास के जुआ घरों की मुद्रा ज़रूर हो सकता है .	HIN
अपनी छोटी सी उमर में इतनी बड़ी उपलब्धियां अर्जित कर लेना कोई खेल बात नहीं ।	HIN
मुझे ठीक से याद नहीं है लेकिन होली के अवसर पर आलोक मेहता ने नई दुनिया में लिखते हुए कहा था कि ब्लॉग पर लिखने वाला नाली साफ करने वाली स्टाइल में बदबूदार सामग्री दुनिया-जहां में फैला दे, कोई बाल बांका नहीं कर सकता .	HIN
उसका व्यवहार भी आवेग संचालित हो जाता है .	HIN
खुशदीप जीत की खुशी का इज़हार करना आसान होता है .	HIN
कि ऐसे ज़ख्म से रिसता क्या है :- भावनाओं की उहापोह .	HIN
मुशायरों में जा जाकर एक बात जो मैंने देखी है वो ये है कि मुशायरों में रवायतों को ज्‍यादा पसंद किया जाता है ।	HIN
इस वर्तमान समर में कई राष्ट्र सम्मिलित नही हैं, तिस पर भी उन्हें इसके बुरे परिणामों को अवश्य भोगना पड़ता है ।	HIN
स्पिन का कोई काम नहीं सात फास्‍ट बालरों के साथ खेलते थे हम ।	HIN
दौड़ना भी आनंद के लिए बस एक से लेकर ढाई घंटा पूरा हफ्ता मिलाकर .	HIN
भाव गीतों से कभी सींचा जिसे तुमने यहॉं इक पुराना पेड़ बाकी है अभी तक गॉंव में ।	HIN
हमारे यहां किसी को हुक्का पिलाना उसको इज्जत बख्सने जैसा काम माना जाता है .	HIN
चलो आज हमारे शहर वडोदरा की ही सैर कराती हूँ .	HIN
एक दफा वो याद है तुमको , बिन बत्ती जब साईकल का चालान हुआ था हमने कैसे भूखे प्यासों बेचारों सी एक्टिंग की थी हवलदार ने उल्टा .	HIN
आज देवदास के जमाने का न तो देव है, न पारो और न ही चंद्रमुखी ।	HIN
लक्ष्मी और दुर्गा का, नाम यहाँ पाती .	HIN
अन्य अवांछित प्रभाव भी सामने आतें हैं .	HIN
समझा जाता है ५-१० फीसद नेट यूज़र्स को इसकी लत पड़ जाती है .	HIN
भविष्य के गर्भ में क्या है इसका कोई निश्चय नहीं .	HIN
आरम्भिक अध्ययनों से यह पता ज़रूर चला ,लहरिया या रीढ़ की यह अति वक्रता स्कोलिओसिस ५०% मामलों में औसतन समाप्त हो जाती है लेकिन दीर्घावधि में यह लाभ जाता रहता है ,लॉन्ग टर्म फोलो अप से यह भी पता चला है .	HIN
अंत में पुस्तक के मूल्य पर अवश्य प्रश्न हो सकता है कि रू. 900/- मूल्य अंकित इस पुस्तक का ग्राहक-पाठक कौन होगा ?	HIN
कमसे कम व्रत -खुराक पर ही उनकी राय भले न माने जान तो लें .	HIN
देश के विभिन्न भागों में इसे अलग-अलग नामों और अनुष्ठान के साथ मनाया जाता है ।	HIN
यह काया कंकाल, जाल में फंस न जाए |	HIN
शिव सामान्‍यतः जटा मुकुट, नंदी और त्रिशूल, डमरू, नाग, खप्पर, सहित होते हैं ।	HIN
लड़कों के मामले में ८५ %ने पहली मर्तबा के तजुर्बे में भी गर्भ निरोधी उपाय आजमाया .	HIN
न जाने क्यों ठहरे हुए पानी की तरह मेरे लफ्ज़ भी काई से कहीं मन में ठिठक गए हैं ,सन्नाटे की आहट में न कोई एहसास न आंसुओं की गिरती बूंदें इसमें कोई लहर नहीं बनाती पर इस जमे हुए सन्नाटे में तेरे होने की सरसराहट सी एक उम्मीद जगाती है की कहीं से प्रेम की अमृत धारा फिर से इन जमे हुए एहसासों में कोई लहर दे जायेगी और फिर कोई नयी कविता पन्नो पर बिखर जायेगी !	HIN
इसलिए उनके लिए कुछ लिखना ठीक नहीं, इसलिए बिना किसी लम्बी व्याख्या के, पेश है मेरी नई ग़ज़ल .	HIN
अध्ययन में न सिर्फ औरतों की बदलती भूमिकाऔर रुझानों की पड़ताल की गई है उनके अपने बारे में दूसरों के नज़रिए और .बने बनाए विचारों को भी खंगाला गया है .	HIN
तेरी मेरी जिन्दगी उस रसीली जलेबी की तरह है जिसे देख ललचाता है हर कोई कि काश ये मेरे पास होती नहीं देख पाता वो उसके गोल गोल चक्करों को उस घी की तपन को जि .	HIN
आजकल हिंदी को राष्ट्रभाषा बनाने का प्रयत्न चारों ओर से किया जा रहा है, जिनके प्रधान नेता श्रद्धास्पद, स्वनामधन्य कर्मवीर महात्मा गांधी हैं ।	HIN
उपन्यास लेखन और केश कर्तन साथ-साथ ----- ललित शर्मा :- क्या कहने !	HIN
क्या ऐसी आवधिक जांच का मतलब बीनाई (विजन )सम्बन्धी सीखने की क्षमता का आकलन करना है ?	HIN
अपनी पोलो-टीम (बच्चों) को ज़रूर लाइयेगा ।	HIN
और इसके द्वारा की जाने वाली सटीक भविष्यवानियों का वैज्ञानिक आधार क्या है .	HIN
अंतिम कविता : मैं महा मिलन के क़रीब हूं :- मुझे मालूम है जाना है मुझेजीवन अब महा मिलन की ओरमुझे जाना ही होगापूरे उत्साह से जा रहा है .	HIN
५ दिवसीय साईंस ब्लॉगिंग कार्यशाला का समापन .	HIN
इसके उपरान्त शिक्षा, चिकित्सा, व्यवसाय, सैन्य सेवा व अन्य क्षेत्रों से संबंधित लाखों नेपाली नागरिक भारत पर निर्भर हैं ।	HIN
मोह मिट्टी का नहीं छोड़ा गया मॉं से कभी खैर बच्चों की मनाती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
फिर एक दिन अचानक ही दिमाग की बत्ती जली, ज्ञान का प्रकाश फैल गया ।	HIN
और जब गंधों पर पहरे बैठाने जैसी हरकतें की जाती हैं तब स्वाभाविकता प्रभावित होती ही है-- वीरानापनऔर बढ़ गयाजंगल देह हुईहरिणी कीचंचल-चितवन मेंभय की छुईमुईटोने की ज़द सेअब आखिरबाहर कौन करे -डा० जगदीश व्योमसंजीव सलिल जीवन की खुरदरी जमीन पर हरसिंगार के खिलने का तब अहसास कर लेते है जब जीवन संगिनी खिलखिलाती दिख जाती है-- खिलखिलायीं पल भर तुमहरसिंगार मुस्काएपनघट खलिहान साथ,कर-कुदाल-कलश हाथसजनी-सिन्दूर सजा-कब-कैसे सजन-माथ ?	HIN
कुल ७३ प्रतिभागियों के सर के सात अलग अलग एक्यु -प्रेशर पॉइंट्स को इस प्राविधि से उत्तेजन प्रदान किया गया था .	HIN
चौमासे में आसमान मेंघिर-घिर बादल आए रेश्याम-घटाएँ विरहनिया के मन में आग लगाए रे उनके लिए सुखद चौमासा पास बसे जिनके प्रियतमकुण्ठित हैं उनकी अभिलाषा दूर बसे जिनके साजनवैरिन बदली खारे जल को नयनों से बरसाए रेश्याम-घटाएँ विरहनिया के मन में आग लगाए रे पुरवा की जब पड़ीं फुहारें ताप धरा का बहुत बढ़ा मस्त हवाओं के आने से मन का पारा बहुत चढ़ानील-गगन के इन्द्रधनुष भीमन को नहीं सुहाए रेश्याम-घटाएँ विरहनिया के मन में आग लगाए रे जिनके घर पक्के-पक्के हैं बारिश उनका ताप हरेजिनके घर कच्चे-कच्चे हैं उनके आँगन पंक भरेकंगाली में आटा गीलाहर-पल भूख सताए रेश्याम-घटाएँ विरहनिया के मन में आग लगाए रे--डॉ. रूपचंद्र शास्त्री मयंकटनकपुर रोड, खटीमा,ऊधमसिंहनगर, उत्तराखंड, भारत - 262308 ।	HIN
पर अभी तक ऐसा मौका या सुयोग नहींमिल पाया था या यूं कह लें कि हासिल करने क .	HIN
इस कीट के निम्फ व प्रौढ़, दोनों ही, कुटकियों, चेप्पों व पौधों की पत्तियों पर पाए जाने वाले फुदकों का खून चूस कर अपना गुजारा करते हैं ।	HIN
यह चोर कोई और नहीं बल्कि आपकी जेब तक पहुंच चुका है ।	HIN
हर मोती को यहाँ इस समीक्षा में समेटना बहुत ही कठिन कार्य है पर यह तय है कि रश्मि प्रभा जी ने जो यह शब्दों के अरण्य में शब्दों को पिरोया है वह बहुत ही हरा भरा है जिस में हर रंग के फूल पत्ते समेटे हुए हैं |	HIN
अब पूडल तो पूडल ही कहलायेगा चाहे किसी का भी क्यों न हो .हमने इस शब्द के मायने देखे पहले फादर कामिल बुल्के के अंग्रेजी -हिंदी शब्द कोष में, वहां पूडल को हिंदी में भी पूडल कहा गया है .	HIN
बाहर निकलकर धूप खाना भी मुमकिन नहीं होता है .	HIN
बहिन जी कहतीं थीं नस नस में खिंचाव रहता है सारे शरीर में यहाँ से वहां वहां से यहाँ दर्द भागता रहता है .	HIN
यार मेरी उम्र इतनी भी नहीं .	HIN
हमारी काया की तमाम पेशियाँ ,ग्रंथियां और ऊतक फिर से काम करने लगते हैं संतुलित तरीके से . आखिरकार सियाटिका से भी राहत मिल जाती है .	HIN
हमने पूरी पोस्ट ही यहाँ कापी कर ली .	HIN
इस भजन का एक-एक शब्द जीवन में उतारने लायक है .	HIN
नेपाल में अब तक केवल हिंदी विरोध का मामला दिखाई देता था परंतु अब नेपाली भाषा का भी विरोध शुरू हो गया है ।	HIN
यदि इन दिनों में हम घर में कोई नयी वस्तु खरीद कर लाते हैं,तो उसके लिए घर से लक्ष्मी भी तो जाती है !	HIN
पच्चीस पेज के उस बुकलेट को समझने के लिए .	HIN
पैसा रिश्तों में दरार नहीं डालता ।	HIN
परिपाटियों को बदलने के लिए छलनी का होना भी जरूरी होता है ना .	HIN
गीतांजली ने अपने पति नवीन निश्चल और उनके भाई पर उत्पीड़न का आरोप लगाते हुए खुदकुशी की थी ।	HIN
पूछ भी नहीं सकते कि हम ही काहे पिटें हर बार ?	HIN
फायदे :(१)धीमे धीमे दौड़ने से ऑक्सीजन की खपत बढती है .	HIN
:- कुछ भी बोले तो .	HIN
वंडर ग्लासिज़ का .क्या यह हमें हमारी दुनिया रीयल वर्ल्ड से काटने की साजिश नहीं है ?	HIN
गैंग ऑफ वासेपुर गैंग ऑफ वासेपुर देखना अपने आपमें एक बड़ा रोमांचक अनुभव है ।	HIN
१९७२ से पर्यावरण दिवस मनाया जाता है हर साल पांच जून को .हर बरस के लिए एक थीम दिया जाता है .	HIN
लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी होती है ऐसे में कामयाबी के साथ इलाज़ की संभावना क्षीण हो जाती है .	HIN
पानी में चीनी विलय होते ही चीनी अदृश्‍य प्रतीत होता है परंतु पानी को पीते ही उसमें चीनी का स्वाद व मिठास होता है अर्थात् दोनों का अस्तित्व सुरक्षित रहता है ।	HIN
चर्च की योजना को साकार करना ही सोनिया व कांग्रेश क़ा लक्ष्य है ये पूरे तौर पर चर्च के चंगुल में देश को फ़साना चाहते है, इनके रास्ते में केवल राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ ही रोड़ा है, संघ के कार्यकर्ताओं को किसी न किसी प्रकार बदनाम करना और सम्पूर्ण विश्व को बताना कि जैसे मुसलमान आतंकबादी होता है उसी प्रकार हिन्दू भी है हिन्दू भारत क़ा राष्ट्रीय समाज है जो शांति प्रिय और सर्वे भवन्तु सुखिनः जिसका लक्ष्य हो वह कैसे आतंकबादी हो सकता है लेकिन नही सोनिया व उनके गिरोह को तो देश, भारत और भारतीयता से कोई मतलब नही उनका तो केवल एक ही मिशन है जो अमेरिका चाहे जो सीआईए कहे वही मिशन, यही सोचने समझने की आवस्यकता है ऐसे में हिन्दू समाज की जिम्मेदारी और भी बढ़ जाती है हिदुओ जागो और भारत को बचाओ ---सुदर्शन जी के कथन पर बहस होनी ही चाहिए .	HIN
उसे ठीक होने की जल्दी है काम पे दिहाड़ी कट जायेगी .	HIN
शाह जब मामले को हरी झंडी दिखा देतें हैं तब यह अस्पताल की नीति शाश्त्र सम्बन्धी एथिक्स कमेटी के सुपुर्द कर दिया जाता है .	HIN
इससे इस अवधारणा को बल मिलता है कि कुछ रसायन भी मधुमेह रोग की वजह बन सकते हैं हालाकि इसकी अन्यत्र पुष्टि होना अभी बाकी है .	HIN
सार्वभौम राजा को चक्रवर्ती उपाधि .	HIN
तेरी दुनिया में अब लागे न मन !	HIN
कुल मिलाकर गर्मियों का पूरा आनंद हो ।	HIN
इसलिए, मैं मां की तरह ना होते हुए भी मां की तरह की मां बनना चाहती थी ।	HIN
जाथर को देखते हुए इसका ललाट चौड़ा होता है जिसके दोनों तरफ़ बाहर की ओर उभरी हुई बड़ी-बड़ी आँखें होती हैं ।	HIN
देश में घोटालों की फेहरिस्त बहुत लंबी है ।	HIN
पूर्वाभिमुख यह मंदिर प्राचीन सरोवर के निकट जगती पर निर्मित है ।	HIN
इस स्लो -रिग्लिंग प्रोटीन की यही क्लम्पिंग रोग के पहले चरण की नींव रख देती है .	HIN
यही कहना है माहिरों का .बीजों वाली फलियाँ ,लोबिया सोयाबीन ,राज माँ ,सेम और मटर की फलियाँ आदि तथा तमाम दालें बालों की ज़रूरी खुराक हैं .	HIN
तो अगर आप यहाँ तक पहुँच गये हैं , तो मेरी पिछ्ली पोस्ट पर भी एक नजर डाल लेना ।	HIN
दिल्ली का लोधी गार्डन के पास है एम् एल भारतीय आडोटोरियम एलाइंस फ़्रेन्साइस .	HIN
दो-चार लोग हमारे भी अधीनस्थ हैं .	HIN
भोपाल के हज़ारों-लाखों गैस पीड़ितों-चलते चलते एक कार्टूनभोपाल गैस काण्ड:नहीं खुली बेड़ियाँ !	HIN
सोचा शायदअगले स्टेशनॊं से रिजर्वेशन होगा तब बैठेंगे ।	HIN
टिप्पणी करते समय एक अच्छाई (जो रचना में है) और एक आवश्यकता (जो रचना में नहीं है नहीं पर होनी चाहिए) लिखनी होगी) ।	HIN
वैसे हम हिन्दुस्तानियों का नव वर्ष 22 मार्च, 2012 से आरम .	HIN
ये किसी के सगे नहीं हुए तो हमारे कहां से होगें ?	HIN
वैसे भी गीत तो रवि की पहचान है ।	HIN
लड़कियां हो या औरते यहाँ पर गरबा घुमने के लिए चनिया -चोली और चुनर का परंपरागत पोशाक पहनती है .	HIN
है दुःख विप्र बस यही- कि ऐसा लाल सौ बरस नहीं जिया॥(2)सबको समता से माने वे- शुचि स्नेह सदा सरसाते थे ।	HIN
लेथम, रुपुनूनी, गयानाः बारिश आ रही थी, रास्ते में झकोले खाती गाड़ी से तस्वीर लेना आसान नहीं था, शायद इसीलिए तस्वीर का फ्रेम ठीक से नहीं आया, पर फ़िर भी यह तस्वीर मुझे अच्छी लगी .	HIN
एक भोजपुरिया जवान की डायरी भी 2005 और 2006 के मध्‍य चलती मिली , पर वो अभी बंद पू प्रभाकर गांपालपुरिया जी का ब्‍लॉग भोजपुरी नगरिया काफी दिनो से भोजपुरी के अच्‍छे लेखों से समृद्ध है , क्‍यू न हो आपन बोली आपन पहचान है बाबू , यही तो है उनका स्‍लोगन ।	HIN
वापस आया तो तुम भी जा चुकी थी .	HIN
जब - बीमार अस्पताल की बीमार खाट पर पडी मेरी बूढ़ी बीमार माँ खांस रही थी बेतहाशा  तब महसूस रहा था मैं  कि, कैसे - मौत से जूझती है एक आम औरत ।	HIN
वजह इनके पास यहां तक पहुंचकर अपनी काबिलियत दिखाने के लिए किसी जुगाड़ का न होना ।	HIN
नवोदित राज्‍य छत्‍तीसगढ़ में तेजी से हो रहे विकास की आड़ में मानवता विनाश की ओर अग्रसर होती जा रही है ।	HIN
हम ग़रीब मुल्क़ वाले - हम एक ग़रीब मुल्क़ के वासी हैं हमारे पास दुनिया का सबसे वज़नदार संविधान है ।	HIN
लार्ड मैकार्टन2 निम्न में किसने रैयतवाडी व्यवस्था प्रारंभ की ?	HIN
बिटिया को इन्होनें नृत्य ,तैराकी के साथ साथ हाईकिंग भी करवाई .	HIN
दी की ग़ज़ल समापन के लिये रखने का क्‍या कारण था ये अब आपको समझ में आ गया होगा ।	HIN
किसी को वो हां कहती तो किसी को नाउसकी आँखे अजनबियों कि भीड़ में अपनी माँ को खोज रही थी , उसे नहीं पता था कि उसकी माँ कोअस्पताल ले जाया गया है , ताकि वो इस सदमे को सह सके |	HIN
छात्र समुदाय अब राष्ट्र के सार्वजनिक जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था ।	HIN
:- { इस नाटिका के समस्त पात्र स्थान एव घटनायें काल्पनिक हैं, इसका किसी भी जीवित अथवा मृत व्यक्ति से कोई सम्बन्ध नहीं है, यदि ऐसा होता है तो उसे मात्र सयोगं ही समझा जाये ।	HIN
समष्टि रूप में चाहे हो भी, व्यष्टिगत रूप में तो सब बेपरवाह हैं सूरज से ।	HIN
वास्तव में मुसलमानों को अपनी मानसिकता में परिवर्तन लाना पड़ेगा उन्हें यदि हिन्दुओ के साथ रहना है तो उनकी शिक्षा जो मदरसे में दी जाती है उसमे परिवर्तन करना ही होगा कुरान में जिन आयतों में अन्य मतावलंबियो के खिलाफ नफरत फ़ैलाने वाली बाते लिखी है उसे हटाने पड़ेगा उन्हें अपनी लव जेहाद के माध्यम से हिन्दू लडकियों क़ा अपहरण बंद करना होगा कुकुरमुत्ते के समान मखतब, मदरसों को बंद या शिक्षा में परिवर्तन करना होगा भारतीय संविधान को मानना पड़ेगा कुल मिलाकर उन्हें इस्लाम की मानसिकता नही, भारतीय मानसिकता रखनी पड़ेगी ---इस नाते केवल मंद्दिर-मस्जिद क़ा विषय नही मानसिकता क़ा विषय है, हज़ार वर्ष जो मंदिर गिराने की मानसिकता से जो काम शुरू हुआ वह आज भी जारी है तब हमलावरों ने हमारे श्रद्धा के केन्द्रों को गिराया अब उनके अनुयायी भी यही रास्ते पर है हम जिसे महतारी [मा ] कहते है वे उसे तरकारी समझते है ऐसे में बिना मानसिकता बदले कुछ संभव नही .	HIN
सोचो, जानो और समझ लो, कैसे है सह जाती धरनी ।	HIN
क्या पहली बार सामाजिक आंदोलन की पीठ पर सवार होकर संसदीय राजनीति अपनी महत्ता तलाश रही है ।	HIN
एक देश के बड़े नेता दूसरे देशों में जाते ही हैं ।	HIN
उस नोक की एक रगड़ से उत्पन्न आग इंसान की पैदा की गयी पहली आग की स्मृति है .	HIN
सुरज देवता आये जंगल-घाट सिहाये धूप आरती हुई गंध के पर्व हुए दिन ओस-भिगोई बिरछ-गाछ की साँसें कमसिन हरी घास ने इन्द्रधनुष हैं उमग बिछाये बर्फ पिघलने लगी नदी-झरने भी लौटे हटा दिये किरणों ने अपने धुंध-मुखौटेभौरों ने हैं गीत फागुनी दिन-भर गाये पीली चूनर ओढ़ हवा ने रंग बिखेरेव्यापे घर-घर सरसों के रँग-रँगे उजेरे ऋतु फगुनाई बूढ़े बरगद भी बौराये कुमार रवीन्द्रहिसार से ।	HIN
एक ख़ास ऊंचाई पर शुरु होता है जहां हमारी श्रव्य ,दृश्य ,घ्राण शक्तियां काम नहीं करती हैं .	HIN
गहरे नीलेसफेद आसमान को चूमती यह मीनारें और पास मेंओढ़ कर उसके पहलू में सिमटे हुए यह हरियाले रुपहले निशानवाजिब है समांऔर मौजूद हैंइश्क होने केसब सबबकोई बेदिल ही होगा जो इस से इश्क नहीं कर पायेगा .	HIN
दिल्ली का इन्द्रप्रस्थ पार्क --एक नज़र .	HIN
वे गुनगुनाते रहे मैं हूं बंजारा बादल भटकता हुआ, प्‍यासी धरती दिखी तो बरस जाऊंगा ।	HIN
इस स्थिति में दोनों आँखे मिलकर ठीक से समायोजन और संकेन्द्रण नहीं कर पातीं हैं .	HIN
दूरदर्शनी बने हुएइस दौर के भोण्डे तुक्कड़,सरस्वती के सब बेटेहैं घूमतेबनकर फक्कड़ अपमान का गरल पी रहा ग़ालिब का दीवान सड़क पर ।	HIN
सभी फाइबरो -मायाल्जिया से ग्रस्त थे .	HIN
( उदाहरण : तुम्‍हे याद हो के न याद हो ) तरही की शुरूआत हो चुकी है और आज सबसे बड़ी समस्‍या ये हाई है कि फोटो ठीक नहीं होने के कारण ग्राफिक्‍स का काम करने में परेशानी आती है ।	HIN
सीतामढ़ी, कोरबा की गुफा में पूजित राम-लक्ष्‍मण-सीता प्रतिमा अष्‍टद्वारविषये उल्लिखित शिलालेखकोरबा के सीतामढ़ी में एक शिलालेख है, जिसमें लगभग आठवीं सदी ईस्वी का जीवन्त स्पन्दन है ।	HIN
नतीजा होता है :हार्ट अटेक .	HIN
उम्र का ये आखिरी पन्ना पढ़ो जो लिखा है आँसुओँ की धार से .	HIN
:- तरक्की की यूं तो कोई परिभाषा नहीं और ना ही इसके लिए कोई सेट फॉर्मूला है ।	HIN
यद्यपि श्री समीर लाल जी के काव्‍य संग्रह का काम भी प्रारंभ होना है ।	HIN
इसे इन्फेडिलिटी का नाम दिया जा सकता है, लेकिन मेरे लिए यही इन्फेडिलिटी सैक्रोसैंक्ट है - पवित्र, अस्पर्शनीय, पाक़ साफ़ ।	HIN
तो वक़्त रहते चेतिए नहीं तो इस उभरते हुए जनमंच का कबाडा हो जायेगा .	HIN
घूमकर फिर नेहरू प्लेस पर हूं ।	HIN
उनकी बात का मर्म यही है और इसे समझने की जरूरत है ।	HIN
जब देश और देशवासी ही पूर्ण हिन्दी भाषी नहीं रहे तो भला साहित्य को कलिष्ठ भाषी बनाये रखना कहा की समझदारी है ।	HIN
मैं आज तक नहीं समझ पाया कि इनको क्या पहले खरीदना चाहिये-पार्टी ड्रेस फिर मैचिंग चप्पल और फिर पर्स या चप्पल, फिर मैचिंग ड्रेस फिर पर्स या या .	HIN
नोएडा से गुड़गांव तक का सफ़र मेरे लिए एक हसीन लॉन्ग-ड्राईवनुमा होता रहा है अबतक ।	HIN
समूचे भारत में गांवों से लेकर शहरों में जो शंखनाद हुआ है .	HIN
बात यह इश्क की भली ठहरी .	HIN
खैर जो भी सारा जग जानता है कि तुम्हे बिना कपडों के कमर मटकाने के अलावा और भी कुछ आता है ?	HIN
राजा परजा जेहि रूचै, सीस .	HIN
हर कोई चाहता है एक मुठ्ठी आसमां .	HIN
काइरोप्रेक्टर न केवल दर्द से प्रभावित हिस्सों की जांच करेगा बोनस के रूप में आपकी पूरी ही रीढ़ रज्जू (स्पाइनल कोलम )की पड़ताल करेगा .	HIN
अब यही सोच वह जाता है,हो भविष्य बेहतर सबको .	HIN
एक ऊंदरा री नगरी हीं ।	HIN
तेरे कमरे मेंसब कुछ बिखरा हैकहानियों के अधूरे ड्राफ्टतकिये पर रखी डायरीडायरी के पन्नो में रखा पेनहर दिन पन्नो पर धरे जाने वालेउदास ,हंसाते बिसूरते ,चिढातेअक्षर .	HIN
अगर आप को त्योहार में मिली भेंटों में थकान और ऊब लगे, तो आज अपनी चमकती रोशनियों, मिठाईयों, मित्रों, हँसी ठहाकों में अपने साथ किसी उदास, अकेले व्यक्ति को भी जोड़ लीजिये .	HIN
इस प्रोसीज़र (प्राविधि )के तहत चंद हारमोनों को बलात्कारी ,बालयौन प्रेमी ,सीरियल सेक्स अपराधी को हर माह सुइयों के ज़रिये दिया जाता है .	HIN
लेकिन जहां यह जागरूकता है भी वहां स्टाफ लेक्स है उच्च मानकों के मामले में ढीला है शिथिल है उदासीन है .	HIN
वह भी मैंने पढा था .	HIN
मैंने बड़े मन से साढ़े तीन सौ-चार सौ शब्दों में लिखा था - आई वुड वॉन्ट टू बी ए मदर ।	HIN
मां से मां बनना सीखने के बाद अब अपने बच्चों से मां बनना सीख रही हूं ।	HIN
ये दीदड़ बुगडे़ सुई जैसी अपनी डंक की मदद से विभिन्न कीटों के अण्डों से जीवन-रस चूसने के तो विशेषज्ञ होते हैं ।	HIN
रहीमा के वापसी के दिन पास आने लगे .	HIN
बेहतर पढ़ाई की सुविधा के लिए होस्टल में लेकर आए थे,तब ५वीं-छठी में रहा होगा वो .	HIN
यह भी ध्यान रहे कि जो जानकारी मौके पर सहज उपलब्ध होती है, वही वापस लौट आने पर पुनः एकत्र करने के लिए विशेष प्रयास करना होता है ।	HIN
लंगडा -ता हुआ वह यहाँ पहुंचा था ,उसका वजन इतना ज्यादा था कि उसके नितम्ब ही अपनी जगह से हट गए .	HIN
बाल्यावस्था में ही ऐसे बच्चों में व्यवहार से जुडी अनेक समस्याएं पैदा हो सकतीं हैं .	HIN
लेकिन संतान चाहने से पहले भी इसके लिए बा -कायदा तैयारी की ज़रुरत पड़ती है .	HIN
इसी शैली की सीढ़ियों वाली बावड़ी की कुछ तस्वीरें गुजरात से भी देखी थीं .	HIN
इस उम्मीद केसाथ किशायद कभी यह गीता तकपहुंच जाये .	HIN
बेहिसाब रातों की नींद साथ लेकर कोई आँखों को बिना झपकाए ,दिखाए !	HIN
भारतीय व नेपाली दोनों मूल के नेपाली भाषियों को अधिकार व सम्मान प्राप्त हुआ है ।	HIN
कच्ची शराब को कोई समझेगा कोई क्यों भलाजिसका कभी इश्क में दिल जला ही न हो  .	HIN
8 अगस्त जनरल स्मट्स के आमंत्रण पर गांधी जी प्रिटोरिया पहुंचे ।	HIN
कार्यक्रम का संचालन दैनिक जागरण के ब्‍यूरो प्रमुख युवा पत्रकार प्रदीप चौहान ने किया ।	HIN
सोंधी मिट्टी की सुगंध थी या फूलों की खुशबू, ये तब समझ में नहीं आता था ।	HIN
यह म्युटेंट फॉर्म और भी ज्यादा घातक होती चली जाती है .	HIN
उन लोगों ने मीडिया को गरियाते हुए मुद्द .	HIN
पहले तो ज्ञानू धोबी के जलेबी घाट से कपडे ढो के ले आ .	HIN
अगर नहीं मालूम तो जानिये उस हकीकत को जो मालूम हुआ है स‌ूचना के अधिकार कानून के माध्यम स‌े ।	HIN
इनके स्थान पर सामान्य प्रसव करवाया जा सकता था .	HIN
ब्‍लागर की मेहरबानी के चलते कई सारी टिप्‍पणियां स्‍पैम में जा रही हैं और वहां जाकर बार बार नाट स्‍पैम करना पड़ता है ।	HIN
एक तरफ फीडरऔर पेसीफायर से देर तक चिपके रहें हैं ये बच्चे और अब दूसरी तरफ सिप्पी कप्स  ।	HIN
मोहम्मद आज़म: मैंने नमाज़ और रोज़े रखते हुए भी देखा है इन आल सो कॉल्‍ड इस्लामिक एटायर एंड विथ फुल फैथ ।	HIN
तो कल आप भी सुबह का आनन्‍द लें और निकल पड़े गर्मी से लड़ने के लिए सारे दिन की खुराक लेने ।	HIN
और ४-६ हफ्ते में आराम भी आ जायेगा .	HIN
उन से हुई पहली बातचीत और भी बहुत कुछ |	HIN
एशियन हार्ट इंस्टिट्यूट के माहिरों द्वारा संपन्न तथा ब्रितानी विज्ञान पत्रिका ब्रिटिश मेडिकल जर्नल में प्रकाशित एक अध्ययन के अनुसार मुंबई के मदरसों में पढने वाले बच्चों में से १४%तौल में ज्यादा वजनी हैं या फिर ओबेसी हैं .	HIN
पर उसके होने का एहसास बाकी रहे .	HIN
पर हम जइसयन गयल बा वइसन ही पूंछ दबाय के कूकर की भांति अइल भी गये ।	HIN
शिव को नमन् शत्-शत् नमन॥    सुकवि रमेश हठीला स्‍मृति सम्‍मान  तो अब बात करते हैं सुकवि श्री रमेश हठीला की स्‍मृति में स्‍थापित किये गये सम्‍मान की ।	HIN
सफ़र कुछ इस तरह से प्लान किया कि रास्ते में किसी मनपसंद आरजे का साथ हो ।	HIN
कुछ लोग कारण पैदा होने के कारण ढूंढेंगे !	HIN
देखिये मिला मैनपुरी वालों को एक और मंच :- बस आपका साथ चाहिए !	HIN
देश अभी शर्मिंदा है, अफजल गुरु जिंदा है !	HIN
जो योद्धा होते थे उनकी वीरता का यशोगान कर उनमें जोश भरा जाता था .	HIN
माया, सामने वाला इकट्ठा करते-करते ऊपर वाले को प्यारा हो जाता है और वह नीचे किसी और को प्यारी हो जाती है ।	HIN
जुवेनाइल जस्टिस एक्ट के मुताबिक़ महत्व की दृष्टि से अस्थि परीक्षण से आकलित उम्र को कोईवरीयता प्राप्त नहीं है अन्य दस्तावेजी साक्ष्यों के बरक्स .	HIN
इन्द्रिय निग्रह क्या कर सकताजैसी प्रकृति, कर्म सब करते .	HIN
उन्हें अपनी भूल का तब पता चलता था ,जब वह किताब में उनके नाम से प्रकशित हुई दिखायी जाती थी |	HIN
स्वतन्त्रता दिवस के पावन अवसर पर देश-वासियों को विलम्बित हार्दिक बधाई ।	HIN
तो बेशक संन्यास लेकर किसी भी खोह या कन्दरा में जा छिपा रह सकता है .	HIN
वैसे इस बार का तरही मुशायरा बहुत ही शानदार रहा है ।	HIN
मण्‍डोर पहुंचते-पहुंचते तो हमारी गाडी ऐसी हो गयी थी कि उसे एक थैले में भरकर ले जाया जाए ।	HIN
खुद की तलाश हिन्द युग्म द्वारा प्रकाशित हैं और उनका यह काव्य संग्रह पंद्रह तलाश पत्री में लिखा हुआ है हर भाग अपनी तलाश में खुद पढने वाले को भी तलाश की राह दिखाता जाता है |	HIN
मधुमेह की कमतर दर वाले राज्य हैं :मध्यप्रदेश (2.9%),असम (3.7%),छत्तीसगढ़ (3.9),हरियाणा (4%),झाड़खंड (4.6%),उत्तराखंड (5.7%),उत्तरप्रदेश (5.9%) .	HIN
यह छूतहा रोग मैथुन और चुम्बन के ज़रिये संक्रमित व्यक्ति से यौन संपर्क बनाने पर लग जाता है .	HIN
पापा ने फ़रमान जारी कर दिया ।	HIN
इसका ये मतलब कतई नहीं कि ये जगलिंग आसान होती होगी ।	HIN
इंसान तो इंसान जानवर भी शोले देखने के लिए आतुर थे उन दिनों तो अपने ताऊ जी भी कलकत्ते में ही थे ।	HIN
मुंबई से कहां अलग है ?	HIN
में मन भी खो जाता है ।	HIN
इस शहर में एक बहुत बड़ी झील है, नाम है फतेहसागर ।	HIN
कण्ठी-माला इच्छा बिकती,पूजा बिकती, भिक्षा बिकती,ठेके पर जब शिक्षा बिकती,ज्ञान भटकता दर-दर मारा ।	HIN
रचनाओं में व्‍यापक भाव और समृद्ध बिंब का जैसा सहज प्रयोग हुआ है, वह कवि की अकूत संभावना का अनुमान कराने के लिए पर्याप्‍त है, लेकिन वह जिस भाषा का प्रयोग करता है, उसके लिए आम पाठक कवि के शब्दों में (37) ही कह सकता है- .	HIN
हास औ परिहास की सीमा नहीं लॉंघे कभी ऐसी मर्यादित ठिठोली हैं अभी तक गॉंव में  सर्वशिक्षा का चला अभियान राही बेटियॉं हाथ मॉं का ही बँटाती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
यह समस्या अब सेहत तक ही सीमित न रहकर राजनीति को भी अपने पाश में लेने लगी है .	HIN
इन्ही आयोजनों से हिन्दवः सोदरा सर्वे न हिन्दू पतितो भवेत  क़ा सन्देश देते रहे है .	HIN
मैं तो यही कहूंगा कि लोकप्रिय हो जाने के कारण, लोगों (बच्चे-बच्चे) की जबान पर चढ़ जाने के कारण भोंडे और फूहड़ को सुरुचिपूर्ण की स्वीकृति नहीं मिल जाती ।	HIN
इस बार पहले अंदाज़ नहीं था कि इतनी ग़ज़लें आएंगीं ।	HIN
४- सरकार द्वारा अथवा बिभिन्न राजनैतिक दलों द्वारा तुष्टिकरण निति पर देश को बताये .	HIN
एक तरफ देश द्रोही हैं ,दूसरी तरफ देश भक्त .	HIN
साइंसदानों के मुताबिक़ यह टीका न सिर्फ अल्जाइमर्स का इलाज़ बन सकता इस आमफ़हम डिमेंशिया का बचावी टीका भी साबित हो सकता है रोग के शुरूआती चरण में यह इसके बढ़ने को एक दम से रोक भी सकता है .	HIN
बस प्रौढों की तरह निम्फों केपंख नहीं होते ।	HIN
(5) अब बगूले आग के उठने लगे , इन बगूलों में झुलस रह जाओगे .	HIN
ये आदमी काया से ही नहीं दिमाग से भी विशाल था ।	HIN
एक सपना हूं,और सपने का सच होना भी ।	HIN
मतलब इसका भी वही है जो हम ऊपर बतला चुकें हैं .	HIN
जिन्होनें सारी व्यवस्थाएं ,संविधानिक संस्थाएं तोड़ दीं थीं .	HIN
यहां अज़ान आरती के स्वर,आसमान में घुलमिल जायें ।	HIN
एक ऐसी शराब जो पहनी भी जा सकती है शराब पीने के लिए बनाई जाती है लेकिन क्या आपने कभी सुना है कि शराब पहनी भी जा सकती है |	HIN
खेलप्रष्ठ का मजा दूरदर्शन ने कम कर दिया है|	HIN
यहां संक्षिप्‍त परिचय के साथ प्रस्‍तुत है उनकी काव्‍य रचना स्वर्गीय डा. इन्द्रजीतसिंह और ठा. छेदीलाल-बैरिस्‍टर ठाकुर छेदीलालजन्‍म-07 अगस्‍त 1891, निधन-18 सितम्‍बर 1956पं .	HIN
हमने इनका ऊपर कहा है कि ये छिछोरतम विद्यार्थी हैं ।	HIN
सो आज महाशिवरात्री के अवसर पर महाकालेश्‍वर बाबा की अनुमति लेते हुए प्रथम सुकवि रमेश हठीला सम्‍मान, श्री नीरज गोस्‍वामी जी को दिये जाने की विधिवत घोषणा की जाती है ।	HIN
(प्रेम सागर सिंह) जिस तरह से बालू हाथ से सरक जाता है ठीक देखते ही देखते वर्ष -201 ।	HIN
सल्फोराफेंन की ज़ज्बी एक किण्वक (एंजाइम )की मौजूदगी में बेहतर तरीके से करती है हमारी काया .	HIN
कबीरा खडा़ बाज़ार मेंसम्बन्धों के रंग .	HIN
सबसे पहले चिट्ठा लेते हैं याज्ञवल्‍क्‍य का अपनी बात अपनों से.वे कहते हैं सुनिए डीजीपी साहब मैं बिफल हूं---हाथ जोडे इस शख्‍स का नाम है बिफल ।	HIN
हां मैंने ही बरसाई मौतचुप्पी तोड़ बोला कसाबक़बूल कर लिया अपना गुनाहअब तो फांसी देदो जनाबबहुत खेल लिया मौत का खेलअब नहीं रहना मुझको जेलऊपर जाकर देना है खुदा कोअपने कर्मो का हिसाबअब तो फांसी देदो जनाबअब मुझसे सहन नहीं होतीये रोज रोज की रिमांड बार बार इस पूछताछ सेहो गया है दिमाग ख़राबअब तो फांसी देदो जनाबजो कुछ था सब बता दिया हैअब क्या है मेरे पास बहुत हो गई मुकदमा बाजीबंद करो ये मेरी किताबअब तो फांसी देदो जनाबक़बूल कर लिया अपना गुनाहअब तो फांसी देदो जनाब- निर्भय जैन ।	HIN
ऎसा नहीं कि यह बात नयी है ।	HIN
ध्यान रहे यह कोई समस्यापूर्ति नहीं है ।	HIN
मैं आप स‌भी स‌े यह गुजारिश करता हूं कि आप किसी भी स्मार्ट उपभोक्ता स‌े मिलें, तो उसे तुरंत यह चेतावनी ज़रूर दें कि अभी कम स‌े कम रिचार्ज ना करवायें, वरना एकाउंट में पैसा रहेगा, तो कंपनी काट लेगी ।	HIN
उससे अच्छा है कि हम ख़ुद उन मंजिलों का समान निकाल कर नीचे की मंजिलों पर स्थानांतरित कर दे .	HIN
कॉमनवेल्‍थ गेम के समाचार प्राप्‍त करें .	HIN
मॉम, आज मुझे बुखार है प्लीज़ छुट्टी ले लो .	HIN
अगली वार्ता तक के लिए दीजिये इजाज़त नमस्कार .	HIN
भारत पर चौतरफा हमला है देश भर में मखतब मदरसों में भारत बिरोधी तालिबानों की नर्सरी तैयार किये जा रहे है नेपाल क़े बार्डर पर मदरसों की भर मार है जहा पर आतंकबादी बिना किसी हिचक क़े पनाह लेते है आज मुस्लिम बैचारिक रूप से भारत को इस्लामिक देश बनाने की मुहीम में जुटा है सारे विश्व से मस्जिद, मदरसों क़े नाम पर करोणों, अरबो की सहायता भारत क़े इस्लामी करण क़े लिए आ रही है, बंगलादेश से चार करोण घुसपैठिये पूरे देश में जगह-जगह पाकेट बनाकर बैठे है, पाकिस्तान से जो आते है वे जाते नहीं उनकी संख्या भी लगभग एक लाख है अफगानिस्तान, इरान इराक से बड़ी संख्या में मुस्लिम योजना बद्ध तारिके से भारत को इस्लामिक देश में बदलना चाहते है सेकुलरिस्ट इसमें सहायक हो रहे है, यह एक प्रकार क़ा हमला है इसको यदि हम समय रहते नहीं चेते तो वास्तव में भारत -भारत नहीं रहेगा और इसकी जिम्मेदारी हम भारतीयों की ही होगी .	HIN
और पूरा हिंदी ब्लॉग जगत उनका आभारी है और रहेगा !	HIN
सटीक हर निशाना साधते है मेरे हाथ, जो शीशे की परख जानते है,अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता ही नहीं, विश्वसनीयता भी ज़रूरी हम सबका का देखा, जाना और माना एक सच यह है कि हर भारतीय को हर हाल में कुछ कहना होता है ।	HIN
पता चला है उनकी मौजूदगी भर से महिला का चेहरा सुर्ख रू हो जाता है हर सिंगार हो जाता है तपने लगता है .	HIN
मेरे पैरों में पहिए होने की बात उन्होंने ही कही पहली बार ।	HIN
घरों के पीछे बाड़ियों में जहां कुछ साल पहले साग-सब्जियों की लहलहाती हरियाली का सम्मोहन हुआ करता था .	HIN
आपने मेरी इस छोटी सी रचना को भरपूर मान दिया है .	HIN
सुन्दर ही है, ये भी ।	HIN
माओवादी नेता भली-भांति जानते हैं कि हिन्दी से नेपाली व नेपाली से हिन्दी की जड़े और मजबूत होंगी ।	HIN
जो लोग इस चित्र का सबूत जुटाकर इतिहास से पोषण और दोहन करतें हैं उन्हें यदि वह सरस्वती को माँ सरस्वती मानतें हैं जो भारत धर्मी समाज की आस्था है ,एक नग्न चित्र अपनी दैहिक माँ का भी बनवा लेना चाहिए था औ इस मौके पर श्रधांजलि देते वह चित्र दिखाकर -इसे हुसैन ने बनाया था ,गौरवान्वित होते उसनग्न चित्र पर ,हमें एतराज न होता .	HIN
:- बहुत दिनों के बाद आया हूँ ।	HIN
रात ज्यादा हो गई है बातें जारी रहेंगी स्नेह बनाये रखियेगा ।	HIN
देखती रही मैं वक्त को अपनी हथेलीसे फिसलते हुए ,  अभी तो साथ थे ,पास पास थे , हाथसे लेकर मूंगफली खा रहे थे ,  लम्हा लम्हा करके वक्त सरकता सा गया ,  लम्हा घंटे में और घंटा दिनमें तब्दील होता गया ,  दिन हफ्ते में और हफ्ता महीने सालमें बदल जाएगा ,  देखो जिंदगीकी किताबमें कुछ लिखा हुआ कुछ कोरा सा  बस हर पल एक सफा जुड़ता चला गया .	HIN
पके आम में प्राचुर्य है पोटेशियम का जो हार्ट रेट और ब्लड प्रेशर को नियंत्रित करने में मददगार रहता है .	HIN
सी बी आई की विश्‍वसनीयता पर सवालिया निशान लगा रहे हैं मिथिलेश दूबे जी ।	HIN
पुस्तक के मुख्यतः दो खंड हैं- पहला, योग सर्वांगीण विकास के लिए और दूसरा, योग और सम्मोहन, दोनों खंडों की विषय-वस्तु, खंडों के शीर्षक से स्पष्ट है ।	HIN
जा चिलम सुलगा के ला और चुपचाप बैठ कर सुन .	HIN
कभी नहीं कर पाएँगे हमइस हरक़त पर नाज़ !	HIN
एक स्त्री क संग इक समूचा आदमी .	HIN
सन 1900 में पूरे छत्तीसगढ़ में महाअकाल का जिक्र होता है ।	HIN
अविनाश भैया आलमारी खरीदते खरीदते लेपटाप लेने लगे ये क्या .	HIN
६९ वर्षीय रामचन्द्र घबरा गए क्योंकि आप मधुमेह से भी पीड़ित हैं .	HIN
भ्रष्टाचार के दलदल में अब,अपना देश धंसा है पूरा कौन उबारे, सबके तन में ठंडा खून रगों का पानी ।	HIN
इतिहास लेखन में समस्या तब अधिक गंभीर होती है, जब किसी स्रोत-सामग्री का नाम लेना उसके जान लेने की एकमात्र बुनियादी शर्त बन जाती है ।	HIN
लिखते हैं राजीव ओझा जी ।	HIN
जहाँ एक तरफ हिन्दी के किताब मेँ नज़ीर अकबराब .	HIN
कोई भी यहां चमत्कार के दावे कर बाबा बन जाता है और लोग भक्त की तरह उनको पूजने लगते हैं ।	HIN
आज पंकज उपाध्याय का जनमदिन है आज, 5 अप्रैल को मेरे विचार, मेरी कवितायें वाले पंकज उपाध्याय का जनमदिन है ।	HIN
मैं खुद ही एक घंटे मे करके आपको भेज देता हूं और आगे से आपको बता देता हूं कि कैसे करना है .	HIN
इस प्रकार ड्रग सेंसिटिविटी से सम्बद्ध जेनेटिक सिग्नेचर्स की शिनाख्त भी कर ली गई है .	HIN
उदयपुर में इतने पार्क और झीलों का साथ है कि कहीं भी रहिए आपको सुबह का आनन्‍द उठाने का पूरा मौका मिलेगा ।	HIN
जमाना लुटेरा है आंसू खजाना ।	HIN
बहर तो बहुत सीधी है ।	HIN
सूर्योदय हो गया है दूर जंगल में जुआ खेलते लोग (बस इतना ही जूम था मोबाईल में) इटारसी का प्लेट फ़ार्म इटारसी रेल्वे स्टेशन (यहां से मुम्बई एवं गुजरात -गोवा का रास्ता है) लहलहाते खेत सोने (कनक) के .	HIN
हर भाषा ,हर भाव में कविता लिखी जा रही है और पढ़ी जा रही है .	HIN
तो मेरे अलावा सभी महिलाएं कुड़कती जा रही थीं ।	HIN
अडोल संग्रह पढ़ कर मुझे अमृता की ही याद आई .	HIN
आज देश में जितने हिन्दी नहीं पढ़े जाते उससे कही अधिक लोगों में अंग्रेजी और अंग्रेजी साहित्य के प्रति रूचिया बढ़ने लगी है ।	HIN
ये खेल थोड़ी ना हुआ, ऐसे गोल गोल सर को करके टोपी का फुंतरू घ .	HIN
जहां तक हिन्दी व नेपाली भाषाओं का सवाल है- दोनों की लिपि एक है, दोनों की जननी (संस्कृत) एक है ।	HIN
इनके संदेशों से भ्रष्टाचार के प्रति अवाम में खीझ और इस समस्या की गहराई का सहज अंदाजा लगाया जा सकता है ।	HIN
प्यार न भूले,,, - प्यार न भूलें, हम भूलें तो नफरत को, मगर प्यार न भूलें, निरादर को भुला दें , मगर सत्कार न भूलें !	HIN
अनुभूतियो का आकाश कौन सा जीवन याद करूँ .	HIN
संभवतः ब्लाग माध्यम की चौतरफा बढ रही दिन दूनी-रात चौगुनी लोकप्रियता से कुढकर कुछ तथाकथित साहित्यकारों का एक वर्ग इस ब्लाग-विधा को निकृष्टतम श्रेणी में आंकने की कोशिशों में ही लगा दिख रहा है और लगभग सभी उल्लेखनीय ब्लाग्स व टिप्पणियों को पढते हुए जो कुछ मेरी समझ में आ रहा है मैं उसे यहाँ कलमबद्ध करने की कोशिश कर रहा हूँ .	HIN
कभी खयाल में ही नहीं आता था कि कहीं घूमने भी जाना है, बस सुबह से ही महफिल सजनी शुरू होती थी और रात जाते-जाते ही हँसी ठट्टा के साथ समाप्‍त होती थी ।	HIN
तस्वीरें खूद ही सारी कहानी बयान कर देगी .	HIN
अलीगढ़ मुस्‍लिम विवि से आपने यूनानी पद्धति से चिकित्‍सा में डिग्री हासिल की है और अभी सीहोर के शासकीय अस्‍पताल में पदस्‍थ हैं ।	HIN
मालिक देता है जब तो छप्पड़ फाड़ के देता है .	HIN
वार्ता को देते हैं विराम, मिलते हैं ब्रेक के बाद्…… राम राम ।	HIN
ध्यान रहे कभी प्रथाएं नहीं टूटी बल्कि कुप्रथाएं तोड़ी गई ।	HIN
नीम हकीम तो छोटी मछली हैं .	HIN
अच्छे-अच्छे और आदर्श कानून क्रियान्वयन के स्तर पर दिखावे की चीज बन जाएं यह लोकतन्त्र के लिये अच्छा शगुन नहीं है ।	HIN
वहां बताये गए गाइड के अनुसार :) ।	HIN
एग्रीगेटर्स के बिना हिन्दी-ब्लाग जगत की सुबह-दोपहर-शाम सब अधूरी है भगवान बजरंग बली सहित सभी धर्म के देवी-देवताओं से प्रार्थना है कि रूपेश भाई को बताएं कि हम उनकी मदद के लिये तैयार हैं .	HIN
मेरी करीबी दोस्त और पेशे से डॉक्टर वंदना का कहा मुझे अचानक याद आ रहा है, याद रखो कि 80 फ़ीसदी से ज़्यादा कपल्स मानसिक रूप से तलाकशुदा हैं ।	HIN
मसक जातीं हैं, अस्मतें, किसी के फ़िकरों की चुभन से, बसते हैं मुझमें भी हया में सिमटे आदम और हव्वा, जो झुकी नज़रों से देखते हैं, खुल्द के फल का असर |	HIN
कैसे मैं पाऊं उडकर जाऊं |	HIN
करोडो बार यार करोडो बार !	HIN
दिल्‍ली के आज के हिंदी के समाचार पत्रों में समाचार छपा होगा यदि आप मुझे स्‍कैन करके समाचार भेज पाएं या डाक से भेज पाएं तो आभारी रहूंगा ।	HIN
काबिले गौर है कि नैनीताल के ऐतिहासिक कलेक्ट्रेट का निर्माण अंग्रेजों के शासनकाल में 1898 में हुआ था .	HIN
अध्ययन में पता चला ऐसे आपातकालीन मौके १२-१७ साला किशोर बालकों में ११ %,१८-२५ साला में ४५%दर्ज़ हुए .	HIN
क्या स्कूल शब्द हिन्दी का शब्द है ?	HIN
छरहरी दुबली ,तन्वंगी ही बनी रही .	HIN
तुम्हे सुना देंगे अपने दिल की हर बात यूँ ही शायद कुछ दर्द थम भी जायेगा पर कैसे मिटा पायेंगे इस रूह के जख्म ::बस एक छोटी सी ख्वाइश है .	HIN
धमनी की दीवार के इकाई क्षेत्र पर पड़ने वाला बल ही ब्लड प्रेशर कहलाता है .	HIN
दूरियाँ हैं केवल तन कीपर मन कहाँ मानता इन दूरियों को,मनाता है अब भी होलीबैठ कर अकेले कमरे में .	HIN
रामप्यारे उर्फ़ प्यारे बीच में ही बोल पडा - ताऊ आशीष जी के लेखन के बारे मे क्या बताओगे ?	HIN
है दर्द अकेलेपन का वह,बेबस की आँखों से ढलता .	HIN
वैसे तो दो मिनट की उनकी बातचीत (जो मैं सुन पाया) से मेरे मन में एक ही बात आ रही थी की मजदूर वर्ग भी आज कल जागरूक है .	HIN
जब तक कि यकायक इसके लक्षणों के रूप में तौल में गिरावट ,बेहद की थकान ,कफ़ का निरंतर हमला होना कफिंग और रक्त स्राव का प्रगटीकरण नहीं होने लगता .	HIN
पत्थर मारकर, फोड़कर रख दूंगा किसी दिन, किसी के दमकते चाँद को !	HIN
तब उसको शब्द रूप में ढालने के लिए किस प्रेरणा की ज़रूरत होती है ,मतलब कोई घटना या कोई घटना जिस से उसकी कल्पना शब्दों में ढल सके !	HIN
वहां हवा पानी शुद्ध हैं .	HIN
नै रन -नीतियां बन सकतीं हैं .	HIN
कल दिल्‍ली के हरियाणा भवन में कनाडा से आई उड़नतश्‍तरी देखी गई है ।	HIN
यहाँ पर एक नाटक भेजा फ्राई हिन्दी कामेडी प्ले हो रहा है यह जब पता लगा तो उसी तरफ़ का रुख कर लिया .	HIN
परा-परा ठुठी पीपर, आवथीक, जाथीक, जम जाल, हिरा जाल, रेंगा जाल, केंवटा बीरा, जाले मारी, ले चली, ओकासी, ढेंकासी, आलो सुनी, पालो सुनी, डगर भुला, कंपनी, जंपनी, दे तो हरदी गुन्डा, धोआ चाउर, हमर चिन्ता, आवथीक, जाथीक, ठाढ़ कर देथव, सिद्ध गुरु के लागे परनाम ।	HIN
सप्ताह में केवल एक दिन रिश्ते का उपवास रखिये ।	HIN
मैं मुद्दतों बाद घड़ी को लेकर बेफ़िक्र हूं ।	HIN
उधर ज़रा गौर कीजिये अरुंधती की उजली कथा जो लावण्या दीदी ने पोस्ट किये सात दिन बीत गये आप भी एक दौरा कर लीजिये .	HIN
हालांकि ऐसा मुश्‍किल भी नहीं है ।	HIN
उम्मीदें पालूं दूजों से, खुद करने से डरता मैं ।	HIN
सोचा कोई तो अपने साथ रिपोर्ट करेगा ,मगर हम गलत थे ,हर कोई अपने घर पहूँचना चाहता था,कोई पुलिसके पचडे मे नही पडना चाहता था,किसी को कोई उम्मीद भी नही थी कि कोई कारवाई होगी ,लेकिन मै बेटी कोलेकर थाने मे गई ,पहला अनुभव था-- सब होली खेलने के मूड मे थे , कुछ  महक  रहे थे ,कुछ  चहक  रहेथे ।	HIN
चाँद तारे तोड़ लूं तू ज़रा करीब आ तो पुछ लूं कि उनका सूरज दूर क्यों है ?	HIN
लघुकथा - धूलकण और बादल .	HIN
इसी कारण हमारे यहाँ समाज जीवित है ।	HIN
उसने फोन किया और कहा कि वह आ रही है ।	HIN
यह तेल विकलांगता दिनानुदिन बढती ही जानी है .	HIN
चूहे तो सिर्फ़ बिल बनाते हैं, ये कोड़ कोड़ कर सूरंग बना रहे हैं ।	HIN
उस सूक्ष्म जीवात्मा का न सिर्फ मन से आवाहन करना पड़ता है सूक्ष्म स्तर पर स्थूल स्तर पर भीशरीर को नीरोगी और स्वस्थ रखना लाजिमी हो जाता है .	HIN
ये कविता मैंने नहीं लिखी मेरे हसबेंड ने लिखी है मुझे बहुत अच्छी लगी इसलिए यहाँ मेरे ब्लॉग पर साझा कर रही हु कुछ कमी सी है इस सावन में , इसमें अब वो बात नहीं , एसी वैसी जेसी भी हो , ये मेरे .	HIN
कवि निराला जी के बारे में एक घटना पढ़ रही थी कि ,वह एक दिन लीडर प्रेस से रोयल्टी के पैसे ले कर लौट रहे थे |	HIN
दरअसल श्री तिलक राज जी की दो ग़ज़लें तो मुझे पहले ही मिल गईं थीं लेकिन अंकित के शेर पर मेरी भावुक टिप्‍पणी के चलते उनको लगा कि मेरे मन में श्री हठीला जी आज भी बहुत गहरे कहीं बसे हैं ।	HIN
आज का बचपन डगमगाते कदमो से सूरज के संग खोल के आंखें हाथ थाम के चलने की जगह पेंसिल की नोक घिसता नर्सरी कविता को बिना समझे अंग्रेजी में रटता	HIN
कई बार ब्लोगर भाईयों से कुछ साझा करने की इच्छा होती हैसमय चक्र कब कौन सा रुख करेगा, कौन समझ पाया है ।	HIN
पता तो चले कितने लोग विश्वास नहीं करते मुझ पर .	HIN
मुश्किलों से जूझती हैं और हौसले के साथ फिर मैदान में आ जाती हैं ।	HIN
खानाबदोश हो जाने के भी पैसे लगेंगे क्या ?	HIN
ग़ज़ल और गीत में फ़र्क़ ये है कि गीत को जहां पूरा का पूरा एक ही भाव को लेकर चलना होता है वहीं ग़ज़ल में हर शेर स्‍वतंत्र होता है ।	HIN
यदि अंग्रेजों को यह मालूम हो जाये कि भारतवासी अपने उत्कर्ष विचार अपनी ही भाषा में व्यक्त करेंगे, तो निश्‍चय ही वे हमारी भाषा को पढ़ेंगे और उत्तम ग्रंथों का अनुवाद अपनी भाषा में स्वयं करेंगे ।	HIN
ऐसे में जीवन क्षमता के कम होते जाने (अभाव) के साथ ही बीमारियों के लिए पुख्ता ज़मीन तैयार हो जाती है .	HIN
ख्याल ये कि परिंदे आया करेंगे , हुआ भी यही , वे आते हैं , यहां तक कि मैं उनमें से कईयों के नाम तक नहीं जान .	HIN
विधाता ने चाय की कीमत वसूलने की ठान रखी थी ।	HIN
पन्नो पे लिखा जा सकता नही, शब्दों में बांधा जा सकता नही .	HIN
कट रही है ज़िन्दगी आराम से .इसकी पलट भी देखिये -पूछना है गर्दिशे ऐयाम से ,अरे !	HIN
फिर ऐसे ही कुकिंग, बेकिंग, क्लीनिंग, वॉशिंग करते हुए वीकेंड आ जाया करता होगा, फिर थोड़ी और कुकिंग, बेकिंग, क्लीनिंग और वॉशिंग ।	HIN
शिज़ोफ्रेनिक भी तो हो सकते है .	HIN
ग़ज़ल से मेरा जुड़ाव काफी पुराना है वर्तमान में उर्दू अकादमी मप्र से जुड़ा हूं तथा उनके मुशायरों में जाता रहता हूं ।	HIN
कैसे कैसे ख्वाब तू दे गया मुझेन टूटने वाला यह भ्रम ख़ास है !	HIN
साथ रहना सदा, आसमां हो कोई डोर तुम से ही मेरी बँधी है प्रिये .	HIN
बच्चों के सीनों सेचिपके हैं बम,अट्टहास करते हैंदेख परचम ।	HIN
ज्यादातर माँ बाप इस बात से खुद अपने से ही खफा है वह अपने बच्चों के साथ उतना समय नहीं बिता पाते .	HIN
सूचना ईथर तरंगों (ईथिरियल वेवज )से होके आती है .	HIN
यहां की डाटा इन्फोसिस लिमिटेड ने दावा किया है कि उसने ऐसी टेक्नोलॉजी तैयार कर ली है, जिससे इंक्रिप्टेड [कूटभाषा में दर्ज] ब्लैकबेरी के संदेशों को पढ़ने की समस्या दूर की जा सकती है ।	HIN
सिर्फ अपने को कैनवस पर नहीं उतारता वह उस में जीता भी है और पढने वाला मन भी वही सकून पाता है जहाँ वह खुद को उस लिखे में पाता है .	HIN
परन्तु कहने को भी,अपनी खुद की एक भी पुस्तक नहीं है .	HIN
आश्चर्य जनक रूप से यह व्यक्ति सुनने लगा .	HIN
ठसाठस भरी बस मेंधचके लगे बिना भीलड़खड़ाते खड़े मुसाफिरों सेअब वह कोईशिकायत नहीं करती है चलते चलते एक कार्टुनपद की गरिमा घटी बढ़ा काम वासना रोग .	HIN
अभिनय है सीमा रेखा,कहीं विमोहित नयन नही॥सत् भी विश्व असत भी है,पाप पुण्य ही हेतु बना ।	HIN
आतंकवादी या बयानबाज़ काग भगोड़ा ?	HIN
डॉक्टर भारती कश्यप ने एक बार फिर अपनी सहृदयता का परिचय देते हुए मां के जज़्बे को सलाम करनेवाला एक खूबसूरत सा तोहफा रांचीहल्ला को भेजा है ।	HIN
टूटे कांच ,बदलने का रिवाज का .	HIN
औरत के लिए मर्द की मोहब्बत और मर्द के लिए औरत की मोहब्बत एक दरवाज़ा होती है और इसे दरवाज़े से गुज़र कर सारी दुनिया की लीला दिखाई देती है |	HIN
:- तीन ब्लॉगरों वाले परिवार में एक शाम बिताने के बाद 13 जुलाई की अलसुबह आँख लगी तो विवेक रस्तोगी जी से मुलाकात की योजना बन चुकी थी ।	HIN
लेकिन यह तभी होता है जब हम अपने पोषण भर के लिए दूध स्तनों से जुटाएं .	HIN
किस प्रकार इस छोटे से हालैंड ने स्वतंत्रता प्राप्त की, यह भारतवर्ष सरीखे आलसी तथा लकीर के फकीर देश के लिए अनुकरणीय है ।	HIN
जरा निचे दिए गए लिंक पर देखें किस तरह एक बरगलाया हुआ इंसान अपनी उर्जा बेकार कि उलजुलूल बातों में नष्ट कर रहा है ।	HIN
चित्रावलियाँ-एक मुसाफ़िर के मोबाईल से .	HIN
फिर भी चेहरे में एक अजीब-सा आकर्षण है ।	HIN
लेकिन आपका परिचय मात्र इतना नहीं हैं .	HIN
(6) एक खतरनाक नशीले पदार्थ कोकेन के सेवन का मतलब दिमाग को बुढापे की और ढकेलना है .	HIN
चांदी की थाली सरीखारूप रंग निखरा पड़ा हैफेंक रजनी की चदरियाआस की बांधे गठरियाभूल-बिसरा कर विगत कोदे रहा नूतन खबरिया शिशु सा हंसता उजाला दूर तक छितरा पड़ा है चांदी की थाली सरीखा रूप रंग निखरा पड़ा है दहकता है वो अनल साठिठुरता है ठंडे जल साप्यास माटी की बुझानेबावले अम्बर सा बरसा पुष्प-पातों में कभी फिर गंध सा पसरा पड़ा है चांदी की थाली सरीखा रूप रंग निखरा पड़ा है सुख -सागर सा घुमड़तापीर की घाटी उतरतामौन सा भारी लगे हैकहकहे सा भी मचलता स्मृति की रेत सा पल चतुर्दिक बिखरा पड़ा है चांदी की थाली सरीखा रूप रंग निखरा पड़ा है --प्रवीण पंडित ।	HIN
मैंने कहा था कि मैं ग़ज़ल का व्‍याकरण अब से अपने ब्‍लाग पर लिखा करूंगा और पूरा व्‍याकरण लिखूंगा जिसमें उदाहरण सहित बहरें देने के साथ साथ तफ़सील से उनको तोड़ कर भी बताउंगा कि किस प्रकार इनको बनाया गया है ।	HIN
पुनश्च - और अपना यूं होना अपने जन्मदिन पर याद आए तो सिर नवाकर उस अलौकिक शक्ति को याद करती हूं जिसने मेरा होना, यूं होना बनाया ।	HIN
आने वाले समय के मतलब जो दौर अब सामने है और जिसमें आम आदमी की कविता आम आदमी की भाषा में ही करनी होगी ।	HIN
अवसाद के समाधान के लिए इनदिनों एक्यु -पंक्चर में प्रयुक्त सुइयों को आवेशित कर स्तेमाल किया जा रहा है .	HIN
पर वह फिर कभी, अभी तो उनके आग्रह का सम्मान कर रहा हूँ .	HIN
अजय देवगिरी की रचनाये सूफी अंदाज़ से अपनी बात कुछ यूँ कहती है .	HIN
गुगल ने सरकार की बातें मान कर डोमेन में परिवर्तन कर दिया ।	HIN
हमारी श्वसन नली ट्रकीआ या विंडपाइप हमारे कंठ में स्थापित एक ऐसी नली है जो सख्त अश्थियो से बने छल्लों (स्टीफ़ रिंग्स )से घिरी रहती है .	HIN
कैसे दुनिया को और खूबसूरत बनाया जाए यह ज़द्दो ज़हद चलती है यहाँ हर दम हर हाल में .	HIN
गत सात सालों में यह अनेक बार अवसाद की चपेट में चले आये थे .	HIN
लेकिन जहां तक मैं समझ पाया .	HIN
अलावा इसके दमे की शिकायत के साथ दवाब कारी स्थितियां मय पोस्ट ट्रौमेतिक स्ट्रेस डिसऑर्डर के भी घेरे रहतीं हैं ।	HIN
बस ताऊ का दिमाग सटक गया और ताऊ ने लठ्ठ उठाकर रामप्यारे की तरफ़ देखते हुये कहा - अरे ओ कूंगर .	HIN
उनकी स्‍मृति में भवन का नामकरण हुआ और उनकी तस्‍वीर लगाई गई ।	HIN
ऐलोपैथी के प्रति अभी तक ग्रामीण अंचल में पूरी तरह लोगों को विश्वास नहीं है ।	HIN
किसी नेता के पीछे कारवां चलने लगता है, चाहे वह सही हो या गलत ।	HIN
मिंटो पार्क, चन्द्रशेखर आजाद पार्क, प्रयागलो जी आ गये इलाहाबाद यानी प्रयाग केदारनाथ से वापस आते समय ही बनारस का कार्यक्रम बना लिया था ।	HIN
ठाकुर छेदीलालस्‍वाधीनता संग्राम के दौरान वैचारिक स्‍तर पर अस्मिता और स्‍वतंत्रता की भावना जागृत करने वाले उपाय भी किए जाते रहे ।	HIN
पर अक्सर होता यह है कि .	HIN
संस्कार और शिष्टाचारवश हमारे आपसी सम्बन्ध मधुर होते हैं ।	HIN
आदत साँस लेने कीटुकडों में जीने कीवक्त बीतने कीटूट कर फ़िर से जुड़ने कीशायद जिंदगी कहलाती है .	HIN
भोजपुरी बोलने , सुनने और समझनेवालों को अपनी भाषा के महत्‍व को बढाने के लिए इस दिशा में प्रयास करने की आवश्‍यकता है , आशा करती हूं आनेवाले समय में भोजपुरी इस बात पर ध्‍यान देंगे ।	HIN
उनका अंतिम सन्देश हिन्दू संगठन, हिन्दू जागरण कातर पुकार रहा है, उन्होंने कहा था की ---- जो हिन्दुओ को शांति के साथ नहीं रहने देना चाहते, उनके साथ किसी प्रकार की सहिशुनता नहीं हो सकती ---- हिन्दू धर्म और हिन्दू संस्कृति खतरे में है, परिस्थिति संकटापन्न है ऐसा समय अ गया है की हिन्दू एक होकर सेवा और सहायता के साधनों को परिपुष्ट करे, एक सच्चा मानव, एक आदर्श हिन्दू महापुरुष आया और नोवाखाली ने उसका बलिदान ले लिया आज भी उनके चेतावनी की उसी प्रकार प्रशंगिकता है -----आइये उनके जन्म दिन पर उनके बिचारो को आत्मसात कर भारत को भारत बनाये रखने का संकल्प ले .	HIN
यह बहुत कम है इस संग्रह में .	HIN
और यहाँ तक कि अलग स्कूल में पढ़ने की तरह खेलने के मैदान भी अलग .	HIN
प्रकृति का सूक्ष्म खेल है .	HIN
घनघोर अँधेरी रात मध्य मैं चाँद को लाने निकल .	HIN
पूर्व में तो एक ही स्‍वर था चलो नाना के घर ।	HIN
लेकिन मेरे देश में, अफरा-तफरी आज ।	HIN
फिर ऐसा संयोग बनता जान पड़ा कि आगरा में मिलेंगे, पर आगरा में भी किन्‍हीं अपरिहार्य कारणोंवश मिलना संभव नहीं हो पाया और मैनपुरी, चाहते हुए भी मैं जा नहीं पाया ।	HIN
सौरमंडल में मात्र बिंदु भर यह धरा प्रत्येक अंश किसी महाअंश से बौना है सिंह भी धूल चाटते हैं जीवन द्वंद में जय परिभाषित हो सकती एक छंद में पराजय का कण कण से नाता है .	HIN
ऐसे में ब्लड प्रेशर स्वभावतया कम हो जाता है .	HIN
स्वाभाविक ही ऐसा प्रयोग मात्र अनुकरण कर किया जाना, जोखिम का हो सकता है ।	HIN
ज़रा सोचिये कैंसर रोग समूह पर अद्यतन हुए काम की जानकारी माहिरों और आम जन के लिए समान रूप से कितनी कारगर हो सकती है .	HIN
खैर तो आइये आज सुनते हैं दो शायरों श्री गिरीश पंकज जी और डॉ संजय दानी को ।	HIN
यहाँ ६-१७साला बच्चे सप्ताह में औसतन ३५ घंटे टी वी देखतें हैं .	HIN
सांप्रदायिक सौहार्द्र की दूसरी बात आगे आज़म जी के साथ घटे ए‍क घटनाक्रम में भी आयेगी ।	HIN
क्या सोने से पहले आप अक्सर उन के बारे में सोचते हैं ?	HIN
आगामी ओलम्पिक भारत में -- थीम सांग तैयार -- और बेहतर बनाने को सुझाव दें :- कौन हम ?	HIN
स्‍याही के दो बूंद पढिए .	HIN
तब मैने माँ तुम्हें पुकारा ।	HIN
वर्षाजी , मुझे अपनी रचन .	HIN
सच मानिये पहली बार फ़ोन किया था मगर ऐसा लगा जैसे बरसो की पहचान हो .	HIN
अर्जुन :केशव तुम समझाओ मुझकोक्या लक्षण एकाग्र चित्त का.कैसी वाणी, चाल चलन है जो स्थितप्रग्य बताओ उसका .	HIN
१५%में विटामिन कमी बेशी तथा ३%में जिंक तत्व की कमी पाई गई .माहिरों के अनुसार इस सबकी वजह जिंक ,मैंगनीज़ तथा कॉपर जैसे सूक्ष्म पुष्टिकर तत्वों की खुराक में कमी बन रही है .	HIN
नुश्खे सेहत के :अनिद्रा रोग इनसोम्निया से बचाव के लिए खाइए अंगूर :अंगूर के बाहरी महीन कवच में जो भीतरी गूदे से लिपटा रहता है नींद का विनियमन करने वाला हारमोन मेलेटोनिन मौजूद है इसीलिए यह फल एक अच्छा स्लीप रेगुलेटर माना जाता है .	HIN
दोनों मिलकर ही करते हैं .	HIN
बस इसी तरह सोते जागते सफ़र कट ही रहा था कि भोपाल मे ट्रेन रूकी ।	HIN
ईद पर एक तरही नशिश्‍त      अल्‍लाह मेरे मुल्‍क में अम्‍नो अमाँ रहे  अल्‍लाह 221- मेरे मुल्‍क़ 2121 -में अम्‍नो अ 1221- माँ रहे 212  ( दूसरे रुक्‍न में मेरे का रे गिरा कर लघु किया गया है और तीसरे रुक्‍न में में को गिरा कर लघु किया गया है बाकी मात्राएं अपने यथारूप वज्‍़न पर हैं )  रदीफ होगा रहे तथा क़ाफि़या आँ ( आसमाँ, हिन्दोस्ताँ, गुलसिताँ, यहाँ, जहाँ, कहाँ )  एक या दो दिवसीय दिवसीय नशिश्‍त करने की इच्‍छा है, उसके लिये हालांकि समय बहुत कम है फिर भी इच्‍छा है कि कम से कम एक एक मुक्‍तक यदि सब दे सकें तो हम एक दिवसीय नशिश्‍त ईद के पर्व पर करें ।	HIN
शीशा चिपका है संगदिल  दीवारों से, दिल भरोसे से .	HIN
मेरे किसी जन्म के बिछड़े प्रियतम - मैं राख का अंतिम श्वास बन जाती .	HIN
जिनके पास दोस्त नहीं वह बहुत अकेले और तन्हा होते हैं .	HIN
ठीक उस एहसास की तरह जो नियम ,कानून और हर बंधन से मुक्त है और यह तो कच्ची शराब की कतरन है .	HIN
इसी के लिए आई है !	HIN
किशोर द्वारा दर्द नाशी दवा के गलत स्तेमाल का खामियाजा .	HIN
अब दिल्ली की मैट्रो विशालकाय पवनपुत्र हनुमान जी के सामने से आशीर्वाद लेती गुज़रती है .	HIN
अजी चिंता छोडिए और महर्षि महेश योगी के जन्मस्थान की सैर कीजिए रविवार की छुट्टी का लाभ उठाइए और सप्ताहांत का आनंद लीजिये .	HIN
चिकित्सा शब्दावली में इसे अल्जाइ -मार्स रोग कह दिया जाता है .	HIN
मैं हमेशा से अग्नि परीक्षा देने वाली सीता हूँ !	HIN
एनीमल मोडिल इस तरह के तैयार हैं .	HIN
इस मायानगरी की सारी माया के बीच सबसे बड़ा सच एक ही है – माद्दा रखो, मुश्किल ज़रूर है लेकिन किसी ख्वाब, किसी फंतासी, किसी परिकथा, कैसे भी अफ़साने को यहां रंग-रूप दिया जा सकता है ।	HIN
ग़ज़ल के बाद अब गीत के मैदान को भी मार लिया ।	HIN
एक गीत तुमसे तन-मन मिले प्राण प्रिय !	HIN
अब बोकारो लौटने का वक्त हो रहा है .	HIN
एक इजाजत दे दो बस ,जब इसको दफना उंगी मैं भी वही सो जाउंगी .	HIN
काइरोप्रेक्टिक व्यवस्था के चिकित्सक का मुख्य काम हमारे शरीर में मेरुदंड में पाई जाने वाली एक गंभीर किस्म की स्ट्रेस से हमें मुक्ति दिलवाना है .	HIN
और इस कहानी की अनुमति देने के लिए आभार भी करती हूँ संजय व्यास जी का .	HIN
बच्चे केवल अध्यापक के सवालों का जवाब देने के लिए या अध्यापक के शब्दों को दोहराने के लिए ही बोलत .	HIN
रात को कोई पच्चीस ग्राम मेथी दाना एक ग्लास पानी में भिगो दीजिये ,सुबह उठकर खाली पेट उस पानी को गर्म करके छान के पी जाइये ,बचे हुए मैथी दाने को चाहे सब्जी में स्तेमाल कीजिये चाहे आधा चम्मच सरसों तेल और लाल मिर्ची नमक दाल के छौंक दीजिये .	HIN
और जब नीति की बातें होती है वही जीवन की मूलमंत्र कहलाती है नीति की बातें संस्कार की बातें जीवन का मूलमंत्र होती है पर यदि वह फांसी का फंदा बन जाए तो उस से बाहर निकलना समय की मांग होती है .	HIN
पढ़िये हिंद स्वराज की वर्तमान चुनौतियाँ	HIN
दवा के पार्श्व प्रभाव से विक्षिप्त थीं .	HIN
आइये सुनते हैं ये सुंदर ग़ज़ल ।	HIN
मैंने आजतक कितनी रिश्वत दी उसका हिसाब (जितना याद आया) :- थोडा और सोच लो महाराज !	HIN
चीकू में मोजूद रेशे कब्ज़ में राहत दिलवातें हैं ;शरीर की श्लेष्मल झिल्लियों (म्यूकस मेम्ब्रेंस )की हिफाज़त करते हैं .	HIN
तेरा भी कल ऐसा वक्त आयेगा तू जियेगा जब आहें भरभर कर. 0000 जब याद किसी की आती है ए दिल मेरा बेकाबू हो जाता है .	HIN
७- हिन्दू घटा देश बटा इस कथन की यथार्थता हिन्दू समाज के सामने लाये .	HIN
मतलब मूड स्विंग्स :)जल्दी जल्दी लिखे आप सब में क्या अजीब बात है मुझे इन्तजार रहेगा आप सब की सनक को जानने का ॥:)#रंजू भाटिया ।	HIN
जिस तेज़ी से पुरुषों के दिल-ओ-दिमाग काम किया करते हैं, उतना ही शार्प औरतों की सोच और ज़हानत होती है ।	HIN
आज तू ही करले सिधी भिडंत टैलीफ़ून पै .	HIN
इसी वजह से मुझे आज की तस्वीरों का नृत्य पसंद आया था .	HIN
जो भाई कॉलेज में दाख़िला लेकर यहां पढ़ने आया, जिसका घर बैचपर पैड हुआ करता था, उसका घर है ये ।	HIN
खतरनाक भी हो सकती है यह स्थिति फ़ौरन तवज्जो न देने पर .इस स्थिति के लक्षण हैं (१)चक्कर आना (२)चिडचिडापन (३)हार्ट पल्पिटेशन (४)घबराहट के साथ ,भ्रम ,पहचानने में गलती भी हो सकती है कुछ को बे -तहाशा पसीना छूटने के साथ हाथ पैर ठंडे भी पड़ सकतें हैं .	HIN
रोग निदान :रोग निदान के लिए सेल कल्चर तथा रक्त परीक्षण किये जाते हैं .	HIN
इसमें किसी को भी दोषी ठहराना ठीक नही होगा लेकिन  सही निर्णय का सही समय  पर लिया जाना जरुरी है , भावुकता या जल्दबाजी में लिए गए एक ग़लत निर्णय से संबंधो में दरार आना स्वाभाविक है , वैसे भी ये ऐसा संवेदनशील क्षण होता है , जहां व्यक्ति अपने -आप को सबसे अधिक लाचार पाता है |	HIN
इनका मानना है कि चुकि दुनिया के सबसे अंतिम समय में आया हुआ इनका धर्म है अतः लेटेस्ट होने के कारण सभी को उसका अनुयायी हो जाना चाहिए .	HIN
एक में स्नान करकेसमझते हैं मुक्त हो गये सभी पापों सेऔर दूसरे के पास से गुज़र जाते हैंज़ल्दी ज़ल्दीनाक पर रूमाल रख के.पानी तो पानी हैनदी का या नाले का,फ़र्क पैदा करता है सिर्फ़ आदमीबहाकर अपनी गन्दगी .	HIN
पहुँचा दिया पनघट पर शीर्षक ही आप सबके लिए खुश खबर है ।	HIN
जिनमें से एक बेहद पीदायक और जिसके टोक्सिक प्रभाव पहले से ही ज्ञात हैं थी .	HIN
कोलेस्ट्रोल को कम करता है .	HIN
कन्‍या पक्ष ने विवाह का बड़ा भव्‍य आयोजन किया था, लगभग तीन-चार हजार लोग विवाह में सम्मिलित होने आए थे लेकिन बारात आयी जब केवल घर वाले और इष्‍ट-मित्र ही रह गए थे ।	HIN
फिर मिला राम को हुक्‍म वनवास का में राम के वनवास से उर्मिला के डरने बिम्‍ब अच्‍छा बना है ।	HIN
कितना पुकारा तुमको और तुम्हारे नाम को ।	HIN
चिकित्सक आपकी रीढ़ के थोरासिक (वक्षीय ),स्पाइनल (ग्रीवा सम्बन्धी भाग ),और लम्बर स्पाइन (निचली कमर से सम्बद्ध रीढ़ का हिस्सा )को हलके हाथ से दबा के देखेगा ,यहाँ वहां जोड़ों को भी अस्थि पंजर के कि कहीं कोई एब्नोर्मलइति तो नहीं है ,गडबड तो नहीं है .	HIN
उस पार्क में थोड़ी देर बैठे तो मन में महसूस हुआ मानो वहाँ की मिट्टी में दर्द के खून और आँसू दबें हों .	HIN
वायु का कारक आकाश है .	HIN
मेरे गुरू श्रद्धेय डा विजय बहादुर सिंह कहते हैं कि कविता हमेशा ही विपक्ष में खड़ी होती है ।	HIN
और यह सलाह इसलिए दी गई है, शराब सारी हमारे यकृत (लीवर )से होकर जाती है ताकि लीवर को दो दिन आराम मिले नुकसानी की भरपाई के लिए थोड़ा सा वक्त मिले .	HIN
कितना भी ऊँचा हो पर्वत,हिम्मत से ऊँचा कब होता ?	HIN
कल से हम दोटिप्पणियाँ पढ़ चुकें हैं इस नाम -चीन चित्रकार कूचीकार के सुपुर्दे ख़ाक होने पर ।	HIN
तथा हर वर्ष इस सम्‍मान के नाम की घोषणा जनवरी माह में की जायेगी, तथा उसी वर्ष आयोजन में ये सम्‍मान समारोह पूर्वक प्रदान किया जायेगा ।	HIN
इनके पास अकाट्य तर्क थे न कहने के .तर्क करने की क्षमता और हमजोलियों के दवाब में एक बला का अंतर सम्बन्ध रिसर्चरों को साफ़ दिखलाई दिया .	HIN
१९६२ में जिस समय चीन ने भारत पर आक्रमण किया था,उस समय ये नेता लन्दन में पढ़ाई कर रहा था ।	HIN
इसका प्रतिरोध शून्य हो जाता है .	HIN
ध्यान से देखिये तो मिलती जुलती हो कर भी हर मूर्ती का अपना भाव, अपनी विभिन्नता दिखती है, जो फैक्टरी की कतार में बनी मूर्तियों में नहीं मिल सकती .	HIN
चोट के बाद न उसे आवाज़ बर्दाश्त होती थी न रोशनियाँ .	HIN
सुबह बाग में पीले, भूरे, कत्थई होते हुए और ज़मीन पर गिरे पत्तों को देख कर लगा कि उनका असली पतझड़ तो बहुत पहले से ही शुरु हो चुका था, वे आज की सरकारी घोषणा के इंतज़ार में नहीं बैठे थे .	HIN
चील की गुजरात उड़ान अधिक नहीं बस चार कौवे थे ,कभी कभी ऐसा जादू हो जाता है ,ये सब कौवे चार बड़े सरताज हो गए ,इनके मुखिया चील गिद्ध और बाज़ हो गए .	HIN
क्या साथ ले गये बचपन की क्रीड़ायें तुम,या राधा की कान्हा से अब कुछ अनबन है ।	HIN
पीने के बाद ब्‍लॉगिंग शुरू कर दें ।	HIN
मैं गुमशुदा बहुत हो चुका अब तुम्हें आना ही होगा कि मैं भी थक चुका हूँ इस कोलाहल से . चले आओ यादों से निकलकर मेरे ऐन सामने .	HIN
हम तीन भाई दो बहनें ,वो चार बहनों का अकेला भाई .	HIN
पुनर -अन्वेषण था उस प्राचीन कला का .स्पाइनल केयर का जिसका हर संस्कृति में ज़िक्र है .	HIN
बेशक इस तरीके से किसी मशीन के कल पुर्जों का अध्ययन करके उसके काम करने की क्रिया -विधि को बूझा जा सकता है .	HIN
हाँयदि ऐसा करते रहने के साल भर बाद भी कोई नतीज़ा सामने नहीं आता है तब आप शौक से एक दंपत्ति केरूप में माहिरों के पास पहुंचें .	HIN
वो घर आकर भी बाहर जा सकता था .	HIN
लेकिन इस अखबार को हमारे घ .	HIN
हार्वर्ड के शोध कर्ताओं ने यह नतीजा ऐसे ही नहीं निकाल लिया है इसके लिए दो एशियाई मूल के लोगों खासकर चीन और जापान के वासिंदों पर तथा दो पश्चिम के वासिंदों खासकर अमरीका और ऑस्ट्रेलियाई आबादी पर संपन्न अध्ययनों का पुनाराकलन किया गया है, विस्तृत समीक्षा की गई है .	HIN
मेरे बेटे हर्ष का ब्लॉग आज से शुरु किया है ।	HIN
टूट गया दिन झीनी साड़ी खड़े दुशासन ।	HIN
ये कवि और कविता की सफलता है !	HIN
तभी वहाँ पर आई धम सेबारूदी आवाज़ !	HIN
आज खुशदीप सहगल का जनमदिन हैआज, 18 जुलाई को देशनामा वाले खुशदीप सहगल का जनमदिन है ।	HIN
पांचवा खम्‍बा में पढकर कीजिए .	HIN
प्रेरित करें उन्हें खेल कूद के लिए .	HIN
भाग्य अपना हम गढ़ेंगेकब होगा जागरण बूढी परी ने शाप दिया था उस दिनसो गया सारा देशराजभवन के चारों ओर उग आये बड़े बड़े जंगलथम गया था जीवनगुम हो गए लोग गहरी नींद मेंलेकिन स्वप्न चलते रहे थे भीतरस्वप्न में वे विचरते थे भीतरखुले मैदान .	HIN
दोस्तों मुझे भारत के लगभग हर हिस्से से लोग फोन करके पूछते हैं की हम वाटर प्यूरीफायर लगवाना चाहते हैं .	HIN
यह देखकर दिनिक के नाती .	HIN
आदमी कोई बद नहीं होता .	HIN
तभी तो हर एक इंसान में है खूबसूरत कलाकार |	HIN
जो कभी मर नहीं सकती खत्म नहीं हो सकती .	HIN
नित निरख निरख तरु की दृढ़ता, हर्षित उसका चित था डोला .	HIN
शोर में आवाज़ सुनाई दे रही है, कुछ युवाओं की .	HIN
वर्तमान में हिंदी ब्लोगिंग लोकतंत्र के पांचवे खम्भे के तौर पर देखा जाने लगा है .	HIN
लल्लू :- हमें बताया कि लोहे का गेट बनता है आलू कोल्ड स्टोरेज के पास ।	HIN
मां को फोन करके कह दूंगी, मुझसे ऐसे ऊटपटांग सवाल ना पूछा करें कि कौन सुन्दर है और कौन नहीं ।	HIN
बुद्धि युक्त साधक आखिर मेंपरम मोक्ष पद को हैं पाते .	HIN
साथ ही हिन्दी साहित्यकारों के भारी-भरकम सोच और तेवरों के कारण ही आज के नवीन और उभरते साहित्यकार को उस कदर सफलता नहीं मिल पाई है जितनी उन्हें मिलनी चाहिए थी ।	HIN
काया ताकि पुन : स्वास्थ्य लाभ अधिकाधिक प्राप्त कर सके .	HIN
और आप जानते हैं कि प्यारे भले ही गधा हो पर कामकाज बिल्कुल नियम से और सलीके से करता है .	HIN
वह भावनाएं ,वह कलम वह जज्बात जो कहीं डायरी के पन्नो में या रसोई घर के चूल्हे की आंच में खो रहे थे उन्हें एक नया रास्ता दिया .	HIN
लाश सर की ही थी जो डिस -इन्टीग्रेट हो चुकी थी ।	HIN
अच्छा, इतना बड़ा किला फ़तह किया है मैंने ?	HIN
इसे बदलाव नहीं आन्दोलन कहा गया ।	HIN
ये शामउस शाम से जारी हर शाम पर भारीजब हुई थी मुलाक़ातखनकती आवाज़ से .	HIN
यहटालू रवैया तो नहीं है कहीं ?	HIN
लेकिन इतना जानती हूं कि प्रेम, सुरक्षा, आत्मसम्मान और आत्मसिद्धि का मूल केन्द्र अहं होता है - ये मेरा है, मेरी दुनिया, मेरी बात, मेरी गुरूर, मेरे ख्वाब, मेरी इच्छाएं, मेरा स्वार्थ - इन सबसे जुड़ा हुआ अहं का बोध ।	HIN
क्योंकि इश्क़ तो उससे हुआ है .	HIN
तुरत फुरत उनका निपटारा ही नहीं होता .	HIN
ताऊ : अबे प्यारे तू निरा गधे का गधा रहेगा .	HIN
रिसर्चरों को अध्ययन में शरीक 80%महिलाओं में इसकी कमी बेशी मिली .	HIN
आमलोग खाते कहाँ अब मौसम में आम ।	HIN
तीसरी तस्वीर में हैं वह यौद्धा जिनकी एक आँख बचपन में चेचक में नष्ट हो गयी थी और जिन्होंने अफ़गानी फौजों को हरा कर अपना साम्राज्य पेशावर तक बढ़ाया था .	HIN
लेकिन एक बात विचलित करती है ।	HIN
स्‍वतंत्रता संग्राम सेनानी, युग-नायक बैरिस्‍टर छेदीलाल नहीं रहे, तब विप्र जी ने कविता रची- ठा. छेदीलाल अकलतरा के दो जगमग सितारे थे-दोनों ने अमर नाम स्वर्ग जाके कर लिया ।	HIN
हमारे पैर वहीं जम से गये थे .	HIN
उसके चेहरे पर घबराहट के चिन्ह स्पष्ट दिखलाई पड रहे थे .	HIN
सात फेरे लिये अग्नि पावन के तब पार्वती मान में नथ मिली है प्रिये ।	HIN
कोई भी किरदार जिसे ये छोटी बच्चियां निभा रही है उसके साथ पूरी तरह से न्याय कर रही है ।	HIN
कई वर्ष हो गए इस घटना को घटे ।	HIN
मुझे विशेष कर इस बार के मिसरे में ये लग रहा था कि इस मिसरे पर जब नारी क़लम चलेगी तो भाव किस प्रकार के आते हैं ।	HIN
केवल हिन्दू बचेंगे और प्रेम से रहेंगे- गुरु-- चेला, हिन्दू-मुसलमान एक साथ नहीं रह सकते ।	HIN
हम दोनों को ही रचनाओं में देशज, भदेस शब्‍दों का प्रयोग करना बहुत पसंद आता था ।	HIN
दौरे की वजह भावात्मक(संवेगात्मक ) दवाब ,किसी भी चीज़ से एलर्जी (प्रत्युऊर्जात्मक प्रतिक्रिया ,एलर्जिक रिएक्शन ),थक के चूर हो रहना ,बहुत अधिक थका लेना खुद को ,किसी भी किस्म का धुआं ,सिगरेट ,लकड़ी ,कंडे से पैदा धुआं,हवा में तैरते कणीय,गैसीय प्रदूषक ,एग्जास्ट का अधजला धुआं दाह उत्पादक उत्तेजक का काम करता है .	HIN
पुरुषों की इतनी ज़्यादती के बीच मेरी मां हम तीन भाई-बहन में ही अपने सुख तलाशती रहती थी ।	HIN
आप कभी भी मुझे टोक सकती हैं, डांट सकती हैं ।	HIN
सपनों की कसककब पूरे होंगे वो सपने ।	HIN
आपके आसपास भी कुछ लोग ऐसे होंगें आदमी की शक्ल में जिनके पास अस्तित्व कोष तो है ,लेकिन अभी आदमियत का समंध .	HIN
निर्मला कपिला दी ( भैनजी) बहार ले कर, है आयी होली, खुशी मनाये गली हमारी उतारो जूते से आरती अब सजन है आये गली हमारी सखी ले आना तगारी गोबर गुलाब ले कर उसे सजाना करो सुवागत, जु शान से वो, ठहर न पाये गली हमारी अबीर कीचड मिला बनाएं जरा सा उबटन, लगे सजीला खिलाऊँ घी गुड चुरी उसे जो पकड के लाये गली हमारी बना सखी हार चप्पलों से, सडे टमाटर, पिरोना उपले है चाहता तो गधे पे चढ कर चला वो आए गली हमारी निगाह उसकी मुझे है ढूँढे मैं बचती छुप छुप सखी के पीछे बने वो छैला, कहे है लैला, मुझे सताये गली हमारे करूँ विनय लो न भंग धतूरा अभी है मेरी नज़र शराबी सजी धजी सजनी ले के डंडा तुझे बुलाये गली हमारी बहुत सताया, मुझे है पर अब, मैं गिन के बदले करूँगी पूरे बुरा न मानो शुगल करें जो होली मनाये गली हमारी मुझे सताये बना बहाने बता भला ये उमर है कोई चखाऊँ उसको बना के भुर्ता मजे से खाये गली हमारी है दाँत नकली,चढा है चश्मा,झुकी कमर है बने जवां वो ले धूल मिर्ची बुरक उसे जो ये छब बनाये गली हमारी करो पिटाई, करो ठुकाई,बुढ़उ को देखो बना मजाजी मज़ा चखाऊँ,उसे बताऊ कभी जु आये गली हमारी निरा ही लम्पट न शक्ल सूरत मलो तो चूना औ चाक मुंह पर बना के जोकर नमूना नमूना उसको उठा दिखाये गली हमारी ये ब्लाग दुनिया हुयी चकाचक बिखर रही है खुशी जहाँ मे सुबीर लाये रंगीन होली हंसे हसाये गली हमारी सजे ये होली सजे नशिश्‍तें सभी तरफ हो खुशी मुहब्बत मुबारके हैं सलाम भी हैं, यूं खिलखिलाए गली हमारी   शार्दूला नोगजी दीदी ( सिंगापुर बुआ)  उतारो जूतों से आरती सब सनम हैं आए गली हमारी कि जिसकी लाठी, है भैंस उसकी, नियम निभाए गली हमारी उठा पटक दे, गिरा झटक के, दे मार बैलून आँख तक के बहुत मिलाए रहे इ अंखियाँ, नज़र छुड़ाए गली हमारी उसी तरह से बजाव सीटी, कि जिस तरह ये रहे बजाते सुनो सुनयना, सही सिलेमा, इने दिखाए गली हमारी बेपेंद लोटा, कपार खोटा, छुटंक हाइट, त ऊ प मोटा सजन हमारा बनय क सपना,  सकल भुलाए गली हमारी कहाँ से आया सुफेद-काला, पुरान मॉडल कबाड़ वाला कलर्ड डिजिटल दिलाव हमका, वही चलाए गली हमारी बुरा न मानो गुलाल के दिन, लगे है गारी परम पियारी बनो सजनवा तुमहु गुलाबी, तुम्हें मनाए गली हमारी अबीर तन पे, अबीर मन पे, अबीर चहु दिसि धरा-गगन पे पिया परस बिन गहन अगन रे, जलद बुलाए गली हमारी    कंचना चौहान ( बतौली बहना ) अबीर रंगो के रंगी बादल, हैं आज छाये मेरी गली में कि काश साजन, भी बन कोई घन, मुझे भिगाये मेरी गली में ।	HIN
यही सबसे लम्बी और बड़ी (दीर्घतमा ) नस (नाड़ी )है :गृधसी या सियाटिका .	HIN
दुनिया भर की बीवियों तुस्सी ग्रेट हो अन्जू ने आम काटते वक्त सरोते से अंगुली ही कटवा ली ।	HIN
जैसे मौन के विषय में रश्मि जी का कहना है क्षितिज एक रहस्य है और रहस्य मौन होता है तो यदि तुमने मौन से दोस्ती कर ली तो रहस्य से परदे स्वतः ही हट जायेंगे .	HIN
मुख स्वास्थ्य को बनाए रखने में अब ग्रीन टी की ओर अधिकाधिक ध्यान गया है .	HIN
उचित काल को राष्ट्र स्वयं ही बातों में खोता जो ।	HIN
मैली चादर रिश्तों की धुलती नहींसूखा पानी,दम घुटकर विश्वास मरा कसम-सूलीचढ़ी जवानी;उम्र बीतने पर दिया है-रामेश्वर कांबोज हिमांशु ।	HIN
इसका इसी वक्त तिरस्कार कर हमें सदा के लिए अपने मन को प्रेम की चुनर पहना देनी होगी .	HIN
लखनऊ में हुए अंतर्राष्ट्रीय ब्लॉगर्स सम्मलेन को लेकर काफी प्रतिक्रियाएं पढने को मिली हैं, कहीं ख़ुशी तो कहीं गम. हम ब्लॉग जगत के सदस्य हैं और इसे ब्लॉग परिवार कहा जाता है, तो बड़ा करीब का रिश्ता हुआ हमारा ।	HIN
मगर ये उसे पसन्द आ गया शायद ---(राजेन्द्र स्वर्णकार जी कि एक रचना) और ये गीत तुम सबके लिये ----- ।	HIN
उल्लेखित तमाम रोगात्मक स्थितियों की दुरुस्ती के लिए ज़रूरी है ,फेफड़ों तक श्वसनी थैलियों तक निर्बाध, रीढ़ से चलने वाले संदेशों /संप्रेषणों का पहुंचना .	HIN
मैं भी एक शॉल के सहारे तो कब तक रहती, इसलिए मेरी हड्डिया भी खनकने लगी थी ।	HIN
आज मंटू मुझसे मिलने मेरे पास आया है और इससे भी बड़ी ख़ुशी इस बात की है कि मेरे इस झरोखे से मंटू कुमार ही बात कर रहा है ।	HIN
द्वारिकाप्रसाद तिवारी विप्रजन्‍म-06 जुलाई 1908, निधन-02 जनवरी 1982लाल साहब डॉ. इन्द्रजीतसिंहजन्‍म-28 अप्रैल 1906, निधन-26 जनवरी 1952अकलतरा में सन 1949 में सहकारी बैंक की स्‍थापना हुई, बैंक के पहले प्रबंधक का नाम लोग बासिन बाबू याद करते हैं ।	HIN
बहरे वाफर - जब मैंने इस पर काम करना शुरू किया तो पहले तो लगा कि बहुत मुश्किल होगी ये बहर तभी तो इस पर काम नहीं हुआ है ।	HIN
अपनी रचना के साथ अपना एक क्‍लोजअप फोटो ज़रूर भेज दें ।	HIN
योजनायें तो बनीं औ काम भी उन पर हुआ सूरतें लेकिन न बदली हैं अभी तक गॉंव में ।	HIN
जो कुछ भी देश में घट रहा है चाहे वह किसानों की धरती हड़प का मामला हो ,कोयले का हो या संसद में नोट उछाले जाने का रहा हो ,या फिर औरत को तंदूरी मुर्गा बनाने का मामला रहा हो जिसमें हमारे प्रगति शील नेता बहुत प्रवीण हैं भले सुच्चा गढ़ में कुछ नेता आके पूछ गए हों अभी हाल ही में इस बाबत ,बुद्धि जीवी हो या जनमानस अंदर से दुखी है टूटा हुआ है इस स्थिति को देखकर उसी की अभिव्यक्ति मेरे दोस्त और गुरुवत पूर्व सहयोगी रहे वागीश जी मेहता की इस रचना में खुलके हुई है .	HIN
प्रतिभा को आप प्रतिभा न माने दुराग्रह ग्रस्त होकर यह और बात है .	HIN
फूलों को को सम्हाल ,पत्तों को .	HIN
अब समझ में आता है कि इसका मतलब ये होता है कि आप निकले तो वसंत कुंज जाने के लिए होते हैं लेकिन होते ग्रेटर नोएडा के रास्ते में हैं (और यमुना एक्सप्रेसवे पर आगरा की ओर आगे बढ़ जाने से खुद को ज़ब्त कर रहे होते हैं) या फिर फरीदाबाद जाते-जाते आपको मथुरा पहुंच जाने की तलब सताने लगती है ।	HIN
सोचा प्रार्थना करेंगे ,साहब दयालु है ,संभवत: कृपा कर देंसहमते-सहमते कोठी के अन्दर दाखिल हुआ बुलडाग साहब दौड़ कर आए आगे-पीछे घूमे,कुछ अवलोकन किया ,कुछ सूँघा कि अचानक जोर-जोर से भौकना शुरू कर दिया .	HIN
अपराधियों के पास से 6.8 एमएम बोर की रिवाल्वर व 7.5 एमएम बोर की पिस्तौल बरामद किये गये, जो उस समय भी मृतकों के हाथ में ही थे, जिस समय इनमें से एक को पंद्रह गोली और दूसरे को सात गोली लग चुकी थी ।	HIN
खैर वीनस का जिक्र मैं इसलिये कर रहा हूं कि भले ही ब्‍लाग वीनस ने आज बनाया है मगर टिप्‍पणियों के माध्यम से मेरा परिचय वीनस से पूर्व का ही है ।	HIN
यदि आप चाहतें आपके बच्चे पढ़ाई लिखाई में अच्छा करें तब उन्हें ये न कहें -पढोगे लिखोगे तो बनोगे नवाब ,खेलोगे कूदोगे तो होगे खराब .	HIN
ऐसे पशुओं का अन्वेषण जो मिथ बने हैं यथार्थ में हैं भी या नहीं कोई नहीं जानता .	HIN
पूर्ण मोह रहित हो जन में,मुक्त है पापों से हो जाता .	HIN
जब तक हम होमवर्क पर दिमाग लगाते इन नौजवानों ने उसे पूरा कर के आप के पास भेज भी दिया और क्या खूब भेजा है .	HIN
शिनाख्त हो पाना ऐसे में अ -संभव सिद्ध होता है .	HIN
सभ्य इंसान असभ्य हरकतें युग का सच रमा जी की लेखनी में बहुत दम है ,हर बात को उन्होंने बहुत ही सुन्दर ढंग से कहा है |	HIN
जो पारदर्शिता शुरू के पन्नो से दिखनी शुरू हुई थी वह कहीं खोने लगती है |	HIN
वकील साहब ने एक बहुत सुन्दर पोस्ट लिखी हैं .	HIN
भांग की प्रजाति के एक पौधे से प्राप्त पदार्थ कैनाबिस को तो बजट ड्रग कहा जा रहा है क्योंकि इसका अवैध सौदा सस्ते में पट जाता है .	HIN
उम्मीद है कि आपको भी पसंद आएंगे ललकार रहे हैं अलबेला जी बहुत घमण्ड है अपने रिकोर्ड पर बी एस पाबला को बता रहे हैं योगेन्द्र मौदगिल जी कि… छोरियां क्या से क्या हो गई … अतिथि तुम कब आओगे ?	HIN
ये भी हो सकता है कि दोनों मिसरों पर काम हो ।	HIN
दिल्ली, भारतः पहाड़ी पर जंगल के बीच में एक पगडण्डी थी जो पीछे से रवीन्द्र रंगशाला और भूली भटयारी की सराय से होती हुई आर्यसमाज रोड के चौराहे तक आती थी .	HIN
वे अपने असली जनम दिन के बाद से गायब हैं .	HIN
अभी चल रही थी तैयारी उसके आने की, अभी विचारो में तुम्हारे पनप रहा है उसका दमन, तब नहीं सोचा था अब सोच रहे हो .	HIN
इन दोनों प्रकार के मंत्रों के उदाहरण निम्न हैं-बांधनी मंत्र- घोट-घोट, बज्जर घोट, फुलकारी, लागे तारी, ससान लय, मसान गेलय, देखे गेलय, भैरव पाठ, नाइनी काठ, दूर भैल, लई इवों, बज्जर खेलों ।	HIN
क्योंकि नेतृत्व करता में तब तक जोश नहीं आता जब तक की जय हो का जयकारा न लगे ।	HIN
रीढ़ अति - वक्रता के ज्यादातर मामलों में वजह नामालूम ही बनी रहती है .	HIN
महिला सशक्तिकरण उसके लिए कोई मायने नहीं रखता ।	HIN
बड़े बड़े वैज्ञानिकों ने यह साबित कर दिया है कि जिनके दोस्त होते हैं वह एक लम्बी स्वस्थ उम्र जीते हैं .	HIN
डरो-मत , मुकाबला करो,इन दंगाइयों का  !	HIN
जीवन की भागदौड़, स्पर्धा से भरा कार्यक्षेत्र और उपभोक्तावादी संस्कृति से भरा घर बाहर !	HIN
तथा नेपाली भाषा के फलने फूलने से देवनागरी की बगीया और सुगन्धित होगी ।	HIN
भाई-बहन हैं प्रतीक और प्राची ।	HIN
प्रेम विषय पर लिखते लिखते मुझे यहाँ लव गुरु की उपाधि दे गयी है :) बहुत बड़ी उपाधि है यहऔर मैं तो अभी प्रेम के ढाई आखर को समझने में लगी हूँ .	HIN
क्या जो लोग गुंडा या अपराधी तत्व हैं, उनकी पहुंच इतनी ऊंची है कि उन्हें कानून का राज दिखाया, स‌मझाया ही नहीं जा स‌कता ।	HIN
सहमति से बालिग स्त्री-स्त्री का और पुरुष-पुरुष का सम्बन्ध बनता है तो वह कानूनी अपराध नहीं है ।	HIN
वीना मलिक मैच फिक्सिंग के आरोप में सस्पेंड चल रहे पाकिस्तानी क्रि .	HIN
अन्तराष्ट्रीय ब्लोगर सम्मेलन,यद्यपि की भारत को छोड़ किसी अन्य देश की सहभागिता नहीं रही , घर को लौट चुके हैं ,एक अजनवी की तरह ,कुछ छला ह .	HIN
सुबह उठते ही खाली पेट एक ग्लास ताज़ा जल के साथ दो कलियाँ छिलका हटाकर लहसुन की गटक लें .	HIN
नाक पोंछ लूं फिर बलैंया लेता हूं तुम तीनों की ।	HIN
वैधानिक चेतावनीः रिलायंस स्मार्ट के उपभोक्ता कृपया रिचार्ज ना करवायें ।	HIN
ऐसा लगता है कि शुरूआत में छक्का मारने की नीयत जैसे सप्ताह के पहले दिन ही सप्ताह भर के काम निपटाने की जुगत में लगे हों ।	HIN
आम प्रेक्टिशनर झट मंहगे ब्रोड स्पेक्ट्रम एंटी -बायोटिक का नुस्खा लिख देता है जबकि तीस रूपये की दस गोलियों का एक पत्ता भी वही काम करता है .	HIN
और अंतिम शेर में मिसरा सानी रात काटे नहीं कट रही है प्रिये इतना कसा हुआ है कि अहा अहा करने की इच्‍छा हो रही है ।	HIN
अठारह साल में आठ दिनकम रह जाने से अपराध की गंभीरता कम नहीं हो जाती है .	HIN
कोई शादी-शुदा दोस्त उसको मैरिड होने के फायदे बताती है ।	HIN
जैसा की आप जानते हैं कि ताऊ टीवी हमेशा ही अपने अनोखे और नये नये कार्यक्रमो .	HIN
(08 सितंबर को अंतराष्ट्रीय साक्षरता दिवस पर विशेष) क्या हम सचमुच साक्षर हैं ?	HIN
इस हादसे ने विनी को उसके पापा के साथ ही माँ से भी अलग कर दिया |	HIN
आज फिर गोलू पहुँचा अपनी प्यारी दुनिया में खुशबुओं की क्यारी में रंग-बिरंगे फूल खिले थे हरे पेड़ तन कर खड़े थे भँवरे गुंजन कर रहे थे पक्षी खूब चहक रहे थे नाचा बहुत सुंदर मोर फार्मूला ईजाद करनेवाला निर्देशक	HIN
दूसरे एक और ध्रुव है हमारी सोच का -ओ भैया आल इज वेळ ,ओ काके आल इज वेळ .	HIN
सरसों के खिले फूल, ओढ़े पीला दुकूल,हरियाली नाच रही, आया वसंत है .	HIN
पूरी पाठशाला की इज्‍जत की चिंदी कर रहे हैं ।	HIN
पुनः प्रस्थान बिन्दु राजतरंगिणी पर दृष्टि केन्द्रित कर विचार करें ।	HIN
वो तो न जानेकिस ताखे परबैठ जाती हैऔर देखो .	HIN
बचपन से ही साहित्य पठन में इनकी रुचि रही है ।	HIN
जितना बड़ा पद,उतना बड़ा विशेषण, उतनी बड़ी नस्ल .	HIN
टूट कर भी मेरा वजूद, बिखर नहीं पायेगा जिस पर टिका है , अस्तित्व मेरा , वो बुनियाद , तुम्हारा कांधा है, जानती हूँ , टूट कर भी मेरा वजूद, बिखर नहीं पायेगा , क्योंकि , इसे , तुम्हारे संबल ने, मजबूती से बांधा है .	HIN
सीख देना ,बड़ी बातें कहना बहुत आसान लगता है ,जब तक हम खुद उस मुश्किल हालत से नहीं गुजरते और जब ज़िन्दगी अपनी गोद से उतर कर चलना सीखती है तो ज़िन्दगी को एक नए नजरिये से देखने लगती है यही तलाश फिर दूसरे भाग में रिश्तों की तलाश में शामिल हो जाती है |	HIN
लोग बीमार हो जाते थे और वो खाट में पड़ कर ही वैद्य के यहाँ जाते थे ।	HIN
बेशक हम राइटिंग और कुकिंग, दोनों को एक रेसिपी फॉर्मैट में डाल दें ।	HIN
मैं तो जान कर ही भावुक हो गयी |	HIN
तीन मंज़िला होस्टल के तीन गलियारे थे .	HIN
किशोरावस्था में सेक्सुअल शारीरिक बदलावों से उत्पन्न उत्सुकता की वज़ह से एक्के -दुक्के लोग ऐसा करते थे ।	HIN
वही गाँव बदहाल वही झोपड़पट्टी |	HIN
लेकिन कई बार कवि सम्‍मेलन समाप्‍त हो जाने के बाद भी एक दो कवि जिनको भड़ास निकालने का मौका नहीं मिलता है वे खाली हाल में माइक पकड़ कर प्रारंभ हो जाते हैं ।	HIN
(व्यंग्य) यानि एक सफ़ल ब्लाग लेखन के फ़ायदे .	HIN
लेकर आए हैं कमल शुक्‍ला जी .	HIN
कई दशक से सोया जन-गण, आज नींद से जागा है,मुश्किल से कब्जे में आया, गीदड़ आज अभागा है,गद्दारी करने वालों को, याद दिला देंगे खाला ।	HIN
एयरटेल की नयी सुविधा एयरटेल मनी :- सही है भाई, अब मोबाईल शापिंग माल बन जाएगा .	HIN
अधिकमास, क्षय मास के कारण कई बार 15 जनवरी को संक्रांति मनाई जाएगी ।	HIN
पित्ताशय की पथरी को घुला के खत्म कर देता है .	HIN
सारे के सारे नेता जनता के प्रति अपने कर्तव्य को भूल आपस में लड़ते रहे !	HIN
एक अच्छा नाटक है जिसको देखा जा सकता है ।	HIN
हालांकि बाद में भारत और पाकिस्‍तान दोनों ही अपने अपने पूल में नंबर वन रहीं थीं और सेमी फाइनल में दोनो ही हार गई थीं ।	HIN
मैने पहली बार बडॆ सकुचाते हुये फ़ोन किया उस समय रात्रि के १० बज चुके थे .	HIN
सूनी आँखों से दूषित यमुना राह तके ,विष मुक्त किया था, जिसने कलिका वध करके ।	HIN
मज़हब का दायरा बहुत वाइड है ।	HIN
आओ कि जश्न का माहौल बनाएं .	HIN
आज का दिन मेरे घुमक्कडी इतिहास के मील का पत्थर है ।	HIN
माँ ने बच्ची को लावारिस छोड़ीदिल्ली में फिर एक माँ ने बच्ची को लावारिस छोड़ी .	HIN
तो ये तो हो गई बहर लेकिन अब इस पर मिसरा क्‍या हो ।	HIN
पहला चिट्ठा लेते हैं कहां गया कांग्रेस का चाणक्‍य हाशिए पर कांग्रेस का चाणक्य !	HIN
न मेघो की चलेगी न धुन्ध अब इतना इतर पाएगी .	HIN
न्यूरोलोजिस्ट उसे कोई ख़ास फायदा नहीं दिलवा सके .	HIN
कारे कजरारे बालों की ये लट,  चान्दसे चेहरे को छू गई ॥,  उस लट को तुम्हारी ऊँगलीने  छूकर जब चेहरेसे हटाया ॥,  मन कुछ यूं बोल उठा यूं ,  लो पूनम का चाँद निकल आया .	HIN
कई लोगों का पोर्ट्रेट बनाया था, जैसे कि मेरे पिताजी का, दादाजी का, और कई यशस्वी व्यक्तिओं का जैसे कि जे आर डी .	HIN
होंठो की चुप्पी मेंदफ़न हैबर्फ हुए जज्बातपथरी हुई आँखों मेंठिठके हुए सूखे हुएबीते हुए मौसम के साएवो गीत जो कभीगुनगुनाये नहीं गएपर न जाने क्योंअब वह लावे से धधकते सब हदेंपार कर देना चाहते हैंऔर झर झर बहतेआक्रोश के रूप में बरसना चाहते हैं .	HIN
रोज़ आता है याँ मेरे दिल को तसल .	HIN
और ना ही सामने वाले की पहल उचित सम्मान देकर उसका स्वागत करता है .	HIN
ठीक ऐसे ही स्वान संयम खोके बे -काबू होने पर उतावला हो जाता है आगा पीछा सोचे बिना व्यवहार करने लगता है .	HIN
उज्‍जैन के बारे में एक और महत्‍वपूर्ण बात ये है कि चूंकि यहां के राजा महाकालेश्‍वर हैं इसलिये कोई भी दूसरा राजा ( जिसमें मुख्‍यमंत्री, प्रधानमंत्री, राज्‍यपाल शामिल हैं ) उज्‍जयिनी में रात नहीं रुकता है ।	HIN
जननायक स्वर्गीय रामकुमार अग्रवाल जी को समर्पित रामकुमार अग्रवाल जी को बहुत से लोग शायद न जानते हो. श्री अग्रवाल रायगढ़ में रहते थे .	HIN
जनता की सुध किसी को नहीं थी ।	HIN
नन्हे सुमनटर्र-टर्र चिल्लाने वाला (डॉ.रूपचन्द्र शास्त्री मयंक) - टर्र-टर्र चिल्लाने वाला !	HIN
साइंसदानों के मुताबिक़ वह भी अनेक बार विचार से नहीं प्रेक्षण से नहीं आवेग से ,इम्प्ल्ज़ से हांका जा ता है और अपने आपको मुसीबत में डाल लेता है .	HIN
हमास द्वारा सामूहिक शादी का आयोजन .	HIN
ब्लॉग्गिंग को आज के दौर में अभिव्यक्ति का एक सशक्त माध्यम माना जाता रहा है … ।	HIN
निष्कर्ष इतना कि कुछ अच्छे सीक्वेंस, संवाद, दृश्य-गीत के बावजूद मैं इसे बतौर अच्‍छी फिल्म स्‍वीकार नहीं कर पाया ।	HIN
छोड़कर घर द्वार तुमकोअब पड़ेगा भागनाहर दिवस नव पल्लवों काद्रुम‌ विटप पर राज होगाधूल में जो कल पड़ा थाआज वह सरताज होगानाव में अब तक रखींजाती रहीं थीं गाड़ियाँकिंतु गाड़ी में रखेंगे नावहैं तैयारियाँआ गया नव वर्ष फिर,शुभ कामना शुभ कामनाप्रभुदयाल-छिंदवाड़ा से ।	HIN
यह ८४ वर्षीय इंसान एक फ़रिश्ता है आपका आत्मविश्वास भी बढाता है .	HIN
सच आप लोगों की बहुत याद आएगी ।	HIN
हमने पच्चीस दिन का क्रैश कोर्स ट्यूसन .	HIN
सभी रचनाकारो से अनुरोध है कि वे अपनी कहानी के दो टाइप प्रिंट इस पते पर भेजें	HIN
समष्टि लोक के व्यवहार में विद्यमान और प्रचलित टोना-टोटका, रूढ़ि माना जा कर कभी प्रताड़ित भी होता है ।	HIN
इस बार तरही में भावनाप्रधान शेर अधिक मिले हैं ।	HIN
उदाहरण के लिए ऊपर की दूसरी तस्वीर को लीजिये, मैं इसे बहुत समय तक देखता रहा, दीवार पर लगी, दरवाज़े पर लगी और दुकान के भीतर की हर वस्तु को, भीतर की गर्म रोशनी बाहर की दीवार की सफ़ेदी से सुन्दर विरोधाभास देती है .	HIN
इस लम्बी वार्ताओं की कड़ी में उन सभी वार्तालापों के क्या परीणाम रहे,इसकी गहराई में जाने की अब कोई आवश्यकता नहीं रही है ।	HIN
पुरुष की सबसे बड़ी जरुरत ही स्त्री है .	HIN
आज हम प्रेम तरही का समापन करने जा रहे हैं ।	HIN
के समंदर में कुछ आँसू भी बहा करते हैं .	HIN
न वैसे सिंहासन रहे न वैसे आरूढ़ होने वाले - ऐसा तो नहीं कि गलत इंसान के गलत तरीके से सत्ता हथिया कर किए जाने वाले गलत कार्यों को उस आसन का श्राप मिलता हो कि जा निकट भविष्य में तेरा नाश अवश्यंभावी है ?	HIN
तभी छतरी के पास रखी टेबल पर रखा मोबाइल फ़ोन घनघना उठा ।	HIN
और जो भी पर्यायवाची हो सकते हों,] चाहे जैसा भी उम्मीदवार हो, वह यह कभी नहीं कहता कि मैं हार भी सकता हूँ ।	HIN
सावित्री पब्लिक स्कूल में मनाया गया बिहार पृथ्वी दिवसविश्व स्तर पर पर्यावरण की रक्षा और सुरक्षा में बिहार का स्थान सर्वोपरि है ।	HIN
क्या पार्टी पुराने समय को फ़िर दोहरा पाएगी ?	HIN
जबकि पाकिस्तान बार बार पराजित होकर भी हर युद्ध के बाद भारत की अपेक्सा सदैव लाभ में ही रहा है ।	HIN
सोनल मानसिंह वहां अतिथि के रूप में मौजूद थीं .	HIN
हमारे प्रधान मंत्री क़ा बयान है की कुछ स्वयत्ता बढायेगे आखिर यह कैसी स्वायत्ता होगी और क्यों ?	HIN
श्रद्धा सिंह जी की प्रस्‍तुति .	HIN
यह तर्क दिया जा रहा है कि नेपाल में नेपाली भाषा बोलने वालों की संख्या 48 प्रतिशत है ।	HIN
कार्यक्रम के पूर्व चर्चा के दौरान दादा चंद्रसेन विराट जी ने कहा -पूरा भाषण ग़ज़ल विधा पर ही देना है ।	HIN
डू आई नो यू, बाई द वे ?	HIN
उपरोक्त बातें नवगछिया के अनुमंडल पदाधिकारी सुशील कुमार ने गुरूवार को नवगछिया स्थित सावित्री पब्लिक स्कूल सह डीडीए पब्लिक स्कूल में आयोजित बिहार पृथ्वी दिवस के अवसर पर कही ।	HIN
आज के लिए बस इतना ही .	HIN
यही जीवाणु तमाम तरह के एंटी -बायोटिक्स का प्रति -रोध कर रहा था .	HIN
जिसे देखो इसी की बात कर रहा है बिना इसका मतलब जाने .	HIN
दृश्य रौशनी भी बस फर्क वेव की लम्बाई और आवृत्ति (फ्रिक्युवेंसी) का है .	HIN
यूँ ही जिन्दगी के मेले लगाते रहो और हँसते खिलखिलाते रहो जीवन भर, यही अरदास है .	HIN
उस पर पड़ने वाले दवाओं के असर की भी .एक ही जगह पर व्यापक आकड़ों का नेट वर्क पहली दफा उपलब्ध हुआ है माहिरों को .कौन सी सेल लाइन बेहद सेंसिटिव है और इस सेंसिटिविटी की आखिर वजह क्या है यह भी इल्म हुआ है .	HIN
इलेक्ट्रॉनिक और प्रिंट मीडिया में हड़कंप मचा हुआ है .	HIN
फिर चाहे आप जाएँ आधुनिक चिकित्सा की शरण में .	HIN
जिधर देखिये उधर आज, हिंसा अपहरण घोटाला है ।	HIN
समुद्र के अन्दर का जीवन कैसा होता होगा .	HIN
ये वो इलाका है जहां के 95 फीसदी किसान कर्ज़ के बोझ तले दबे हैं और हर गांव में कम-से-कम एक परिवार ऐसा है जहां परिवार के मुखिया ने आत्महत्या की है ।	HIN
मज़हब की तंगनज़री पर हज़ार बार लानत .	HIN
मेरा ख़ून इस क़दर खौला है कि मैं शहर में आग लगा देना चाहती हूं ।	HIN
आज अख़बार में छपे एक रपट पर नज़र पड़ी, जिसका शीर्षक है – “ब्लॉग .	HIN
द्वितीय अध्याय(सांख्य योग - २.५१-५६)कर्मजनित फल तज कर केजन्म बंधनों से छुट जाते .	HIN
फ़िरोज़ गुलज़ार साहब आपके खाविंद हैं .	HIN
चाहे आकृतियाँ सतही तरीके से देखने पर सीधी साधी लगें, पर ध्यान से देखिये तो अलग अलग जानवरों को पहचानने और मानव आकृतियों के विभिन्न काम करने को समझाने में यह समर्थ हैं .	HIN
श्रुतियों से विचलित तव बुद्धि,जब यह निश्चल हो जायेगी .	HIN
तलाक के बारे में लोग बड़ी सहजता से यह कहते हुए अपनी राय व्यक्त कर देते हैं कि अरे आजकल तो यह बड़ी आम बात है .	HIN
आप सबों को संगीता पुरी का नमस्‍कार, शांतिपूर्ण ढंग से 21 दिसंबर 2012 का दिन व्‍यतीत हुआ , प्रलय की भविष्यवाणी के कारण पूरी दुनिया को इस विशिष्‍ट दिन का इंतजार था ।	HIN
सूखे होंठों वाले उदास चेहरे पर टंकी डबडबाई सी वो पनीली आँखें .	HIN
पृष्ठ 251 पर बिलासपुर जिले में पाली के ईंटों के मंदिर का उल्लेख, लेखक की मैदानी जानकारियों का अभाव और संदर्भों के उपयोग में हुई असावधानी का द्योतक है ।	HIN
रेंगनिया गाव के नागेन्द्र चंद्रबंसी की लड़की नेहा को मुबारक नाम के मुस्लिम युवक कोचिंग के बहाने ले गया, नवडीहा के रूबी कुमारी अखिलेश की लड़की को तवरेज अंसारी [नवडीहा], निरंजन कुमार सिंह की लड़की काजल को खालिर वही दुकान करते -करते भगा ले गया ये सारे घटना क्रम एक माह के भीतर के है हिन्दू समाज की बड़ी भयावह हो गयी है .	HIN
फिल्म अभिनेता ऋतिक रोशन की कोई सामान्य टिप्पणी हो या फिर चांदनी चौक से चायना तक फिल्म का मामला या फिर हिन्दी फिल्मों के विरोध का मामला हो ।	HIN
पीछे की पगडण्डी के एक हिस्से पर पक्की सड़क बन गयी .	HIN
रचनाएँ हैं जो अमृता के लेखन से प्रभावित हैं |	HIN
अब तक तो चुप थी, क्या अब भी सीखूं ?	HIN
(कहूँ सुप्रीम कोर्ट को इंप्यूडेंट, फिर भले भुगते मुआ ये आदिवासीमैं और मेरा (लेस्बो) एडवेंचर तो मजे में हैं बस मॉस्किटो हैं)जब कम्युनिज़म पटुओं की ललनाओं को हड़पने कीतानाशाही का जरिया बने, समाधिकार के नाम परजब कॅपिटलिज़म का ठेठ अर्थ ही हो जाएअक्षम से भेदभाव या अपमान या उसे खर समझनाजब सेक्युलर का मतलब दाढ़ी औ नेशनलिस्ट सुसंस्कृत हो चले चोटीसोशलिस्ट (यदि बचा हो) माने झोले में कट्टाजब टॅररिज़म का मुकाबला करे जिंगोइज़म,वो भी ख़ाली हाथ !	HIN
उलझ गए हैं चौराहों पर ।	HIN
सरकार या खेल संघ का कहना है कि जून में गरमी रहेगी, मानसून आयेगा ।	HIN
दोष न प्रारब्ध का था,हम ही खुद में खो गये .	HIN
:- पिछली पोस्ट में मैं ने अपनी व्यस्तता और अपनी अनुपस्थिति का जिक्र किया था ।	HIN
प्रेम की सीढ़ी मन चढ़ता है - प्रेम की सीढ़ी मन चढ़ता है रेशमी ख्वाब बुनने हैं, रोशनी के गीत गुनने हैं चांदनी चादर बिछा दो, फूल कुछ खास चुनने हैं पांखुरी पांखुरी बोल रही है .	HIN
लेकिन शायद पढ़े लिखे समाज में ऐसा होना अनहोनी नहीं है .	HIN
एक बार धार्मिक कार्यों पर निगरानी का डंडा चले, तो ऎसे कथित भक्तों की पतलून स‌रेआम गीली होती दिखेगी ।	HIN
रोड साइड एक्ट के अन्तर् .	HIN
बेरोजग़ारी देश की एक बड़ी समस्या है ।	HIN
शेर बात मान लेता है, अब शेर उसकी वापसी का इंतजार करता है ।	HIN
कभी न कभी आप के साथ भी ऐसा जरूर हुआ होगा बहुतेरी बार कुछ ऐसा घटता है जो कभी-कभी सोच में डाल देता है, कुछ सोचने-समझने लायक ना होने पर भी दिमाग में कुछ सवाल पैदा कर देता है, क्यूं एक-दो बार नहीं, ऐसा कई-कई बार होता है ।	HIN
लेकिन कुछ लोगों की राय में यह बिलकुल ठीक हुआ है .	HIN
कुन्दन लाल सहगल भी बिना किसी गुरु से ज्ञान लिए बिना इतना अच्छा गाते थे .	HIN
टकराव के बीच इंसान को दुख पर फ़तह पानी है, यही चुनौती आज इंसान के सामने है ।	HIN
ताऊ महाराज धॄतराष्ट्र अंधे क्यों बने हुये थे ?	HIN
एक बार इसी दर्द पर कुछ पंक्तियाँ लिखी गई थी .	HIN
जाग दर्द इश्क जाग दिल को न बे -करार कर का कुछ अता पता शायरों को भी नहीं हैं .	HIN
एक तरफ बेकन प्रोटीन ज़रूरी अमीनो अम्लों में टूट जाएगी दूसरी तरफ ब्रेड आपको कार्बोहाईड्रेट्स मुहैया करवाएगी .	HIN
दर्द नाशियों के मनमाने अविवेकपूर्ण स्तेमाल ने ही घावों को बद से बदतर कर बर्स्ट करवा दिया .	HIN
कहतें हैं इसका तो अभी दशांश भी ठीक से बूझा न जा सका है .	HIN
बहन तुम्हारी बहुत नशीली ये दिल हमारा फिसल रहा है जो तुम ना आये जो फाग में भी तो वो सुहाए तेरी गली में !	HIN
रेग्युलेट करती है हार्ट बीट को कुमुदनी के फूलों की मनभावन सुगंध .	HIN
फिल्म इजाज़त का मंज़रनामा फिल्म की तरह ही रोचक है इस फिल्म को अगर हम औरत और मर्द के जटिल रिश्तों की कहानी कहते हैं, तो भी बात तो साफ हो जाती है लेकिन सिर्फ़ इन्हीं शब्दों में उस विडम्बना को नहीं पकड़ा जा सकता, जो इस फिल्म की थीम है ।	HIN
यह कौन नही जनता की कांग्रेस में जो देशभक्त होगे वे हासिये पर होगे आखिर महात्मा गाधी की कांग्रेस में क्या कीमत है सरदार पटेल ने देश के सभी रियासतों को एक किया एक बड़ा मजबूत भारत बनाने के प्रयत्न किया वही जवाहर लाल नेहरु ने जहा हाथ रखा वही आज देश समस्या में फसा है जैसे जम्मू कश्मीर लालबहादुर शास्त्री जैसे जिन्होंने जय जवान -जय किशन क़ा नारा देकर देश को स्वावलंबी बनने क़ा प्रयत्न किया नरसिंघा राव ने बर्तमान भारत की आर्थिक ढाचा को ठीक करने के लिए आर्थिक निति को बदला भारत की आर्थिक स्थिति को पटरी पर लाने क़ा काम किया, लेकिन ये पटेल, शास्त्री और राव- नेहरु परिवार के नही होने के नाते आज कही कोई नाम लेवा नही है भारत की सभी योजना नेहरु, इंदिरा और राजीव के नाम पर ही है जिसने देश के लिए कुछ किया उनका कांग्रेस में कोई महत्व नही है, देश को सेकुलर होना चाहिए या वर्णशंकर या ब्याभिचारी इस परिवार को भारतीय संस्कृति में क्या कहा जायेगा ?	HIN
बल्कि मुझे तो ऎसा लगता है कि पूजा के दौरान पंडाल-मेले के आयोजनकर्ता लोगों के खून चूस कर भगवान को खुश करने के बहाने अपनी झोली भर रहे हैं ।	HIN
आशाओं के दीप जलाये घर-आँगन-चौबारे , अंधकार की सत्ता जीती हम सदैव ही हारे जीतेंगे हम ,शर्त एक है स्वयं दीप बन जायें ।	HIN
(७)नसीब लायी जन्म पूर्व मरनासिर्फ़ बेटी ही .	HIN
बुधवार, 15 अक्तूबर 2011यौन संबंधों के प्रति किशोर वृन्द का नज़रिया .	HIN
एक बार इन्हे जंगली जानवरों की रक्षा के लिए देश से अपील करनी थी शिकार के शौकीन लोग शेर ,बाघ भालू आदि का शिकार किया करते थे इस से अमेरिका की सरकार तंग आ चुकी थी मगर पता नही किसी कार्टूनिस्ट को इस में सरकार की दोहरी नीति दिखायी दी उसने १९०२ में एक कार्टून बनाया जिस में राष्ट्रिय पति रूजवेल्ट हाथ में बन्दूक थामे खड़े हैं और उनके पीछे दो खूबसूरत भालू बने थे और नीचे भालू को न मारने की अपील की गई थी .	HIN
खैर सोच लियाये भी अपने साथ होना लिखा होगा ।	HIN
ताकि इनके पकने की प्रक्रिया को देर तक मुल्तवी रखा जा सके .	HIN
शिव शब्द है शिव नाद है ।	HIN
उस दिन के बाद निश्चिन्त होकर ढाई सौ वर्ष तक मैंने खूब भोग भोगे |	HIN
चले धकाधक, चले धकाधक, चले धकाधक, चले धकाधक अबीर होली छुआरे किसमिस दो एक प्याले तेरी गली में !	HIN
रिसर्चरों के अनुसार कुछ सौन्दर्य प्रशाधनों ,प्लास्टिक्स और खिलौनों में प्रयुक्त रासायनिक तत्व भी मधुमह रोग के खतरे के वजन को बढ़ा सकते हैं .	HIN
कभी दोपहरी झुलसी देहरीआन मिली शीतल पुरवाईकभी अमावस रात घनेरीजुगनू थामेजोत जलाईविधना कीअनबूझ पहेलीकिस विध अब सुलझाऊं, रामा !	HIN
ललित शर्मा - पुजारी प्रेम सिंह एवं यायावर छत्तीसगढ़ की राजधानी रायपुर से लगभग 84 किलो मीटर दक्षिण-पूर्व दिशा में 20.57,06.28 उत्तर एवं 82.07,51.56 पूर्व में फ़िंगे .	HIN
बढ़वार पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकता है इन रोग संक्रमणों का .लेकिन पी डी हिंदुजा अस्पताल ,माहिम में बालरोगों के माहिर इस स्थिति के लिए सारा दोष पर्यावरण का नहीं मानते .	HIN
फांसी के फंदे को चूमा था, करने को साकार कल्पना॥उसी स्वतन्त्र देश के वासी, आज न्याय की भीख मांगते ।	HIN
जब दर्द की लहर उठती है माथा फडकता है तो वह हलकी पीर (पीड़ा )से लेकर तीव्र वेदना का स्वरूप भी लिए रहती है .	HIN
मगर क्या आपको नहीं लगता की इसके पीछे होने वाली सरकारी कोशिशें नाकाफी हैं .	HIN
यूं हम बीच-बीच में शौकिया तौर पर करेंट अफेयर्स की बातें भी कर लेते हैं .	HIN
अब सावन से आस है !	HIN
नाम ही किसी की पहचान बनाते हैं या उसके होने के अस्तित्व की पहचान है .	HIN
उस दिन वह श्रीकांत या दूसरे दोस्तों के घरों की शरण लेता मगर जब पिताजी नहीं होते आनंद खूब पतंग उड़ाता ।	HIN
बहुत साड़ी परिस्थितियों में बेशक यह सच भी हो दूसरा ही दोषी हो .	HIN
ताऊ टीवी का पति पीटो रियलिटी शोनमस्कार बहनों और भाईयों !	HIN
एक ही समय में मैं सुकृत्य भी करता हूँ साथ ही साथ कुकृत्य भी - मैं सुन्दरकाण्ड का पाठ शुरू करता हूँ पर पाठ शुरू करने के बाद पाठ करते करते ही मैं यह भी सोच रहा हूँ कि कॉलेज में जब मैं पढ़ता था तो वह मेरी सहपाठिनी .	HIN
और हठीला जी को समर्पित शेर तो खूब बन पड़ा है ।	HIN
और फिर मानों घोषणा कि- (23) ग़ज़लगोई ये चुप नहीं होगी, मुहब्बत तुंदख़ू से है ।	HIN
इनका फोटो बहुत आसानी से कट जाता है ।	HIN
पुलिसवाला सब कहीं-कहीं से दारू लेकर आता था .	HIN
इस बार गया तो कोई शिल्पकार मूर्तियाँ बनाते नहीं दिखे, लेकिन शायद उन्होंने विभिन्न शहरों में बिरला मन्दिर बनवाये हैं जिनमे से कहीं न कहीं शायद शिल्पकार हर समय काम करते ही हों !	HIN
शौच आदि से निवृत्त होकर 15-20 मिनट हलका-फुलका सहज योग करता हूँ ।	HIN
किंतु लगता है कि किसी को सीखने में दिलचस्‍पी नहीं है मुझे केवल तीन ही टिप्‍पणियां मिली हैं ।	HIN
चार घन्टे के अन्तराल पूरा कलेक्ट्रेट परिसर जल कर राख हो गया .	HIN
तंत्रिकाओं (नसों ,स्नायुओं ),जोड़ों ,स्नायु अस्थि बंधों (ऊतक जो अस्थियों को जोड़तीं हैं ),पेशियों ,शरीर के तमाम अंदरूनी अंगों ,अन्य ऊतकों पर स्ट्रेस बनातें हैं .	HIN
आकार से लगता है कि अंग्रेजी के लिटिल और लिटिया नामधारी इस छोटी सी चिडि़या का कोई रिश्‍ता जरूर होगा ।	HIN
तो अब ग्रीष्‍मकालीन तरही के लिये कोई ऐसी ग़ज़ल जिसमें गर्मी की चटकती दोपहर हो, रातों में महकते मोगरे हों, गलियों में दौड़ते धूल के बगूले हों और बहुत कुछ हो ।	HIN
बेशक गर्भावस्था के दौरान पेचीलापन हो सकता है वाजिब मामला बनता है ऐसे में शल्य द्वारा प्रसव करवाना लेकिन निजी अस्पतालों द्वारा द्रुत लाभ और लक्ष्य पूरा करने की लालसा भी इसकी बड़ी वजह बनी हुई है .	HIN
बच्चे उसे कहते थे निहाला .	HIN
जे लौ दुनाली तान दी दीमक छौरसिया के सामने मन मौन सिंह - ने इब हम का बोलें बाबा हमराही जी सच्ची में का कहें ऐसी बारिस भई कय इश्‍क के जितने से कीड़े, बिल-बिलाकर आ गये ।	HIN
इसके अलावा इससे गूगल पर वॉयस सर्च भी किया जा सकता है ।	HIN
…हो क्या गया है हमारे देश को…इसकी भोली-भाली जनता को ?	HIN
सही कहा है किसीने कि काव्‍य की एक विधा में महारत होने पर दूसरी विधाएं स्‍वयं सध जाती हैं ।	HIN
रांची के एसएसपी प्रवीण कुमार कह रहे हैं कि गुप्त सूचना के बाद एक टीम का गठन किया गया ।	HIN
चाँद है मेरा परदेस में :- आज चंदा तू चमक ना कि चाँद है मेरा परदेस में .	HIN
आलस बहुत बुरी चीज है, किसको कैसे बतलाऊं ।	HIN
हमको हवामे उड़ना भा जाता है ,तब कोई एक पतंग आकर चुपके से ,हमें जमीं से अलग कर जाता है ,कटी हुई पतंग बनाकर हवामें लहरा जाता है .	HIN
फ़िर ब्लॉग का नाम-मेरी कलम से .	HIN
चलती रहूंगी हे चाँद, देखो छिपा लिया है मैंने तुम्हे अपने झोले में, भेजने को दूर किसी लोक में, अब हो तुम बस मेरे मेहमान, अब न होगी रजनी विषादमय, उसकी कालिमा से क्लांत हृदय कुछ क्षण तो निहारेगा सूर्य की आभा को, फिर .	HIN
हर रिश्ता कोई न कोई अर्थ लिए होता है और जो बीत गया वह भूल नहीं पाता दिल .	HIN
साइंस फिक्शन टॉय का युग दस्तक देने लगा है .	HIN
यह सच है की कभी कभी तमाशा भी चल निकलता है .	HIN
बेशक एक तरफ मोटापा दूसरी तरफ ताबड़ तोड़ कसरत की आदत आर्थ -राइटिस के जोखिम को बढ़ाती तथा स्मोकिंग इसके वजन को कम करते देखी गई है .	HIN
अज़ीआगो, इटलीः मेरे विचार में जगहें भी उदास या खुशनुमा हो सकती हैं .	HIN
यहाँ कौन किसको दोष दे . एक अनार सौ बीमार वाली बात है .	HIN
चलते चलते आज का कार्टुनविदेशी साजिश (कार्टून धमाका)अब देते हैं वार्ता को विराम--सभी को ललित शर्मा का राम-राम .	HIN
मै चाहता हू उसकी एक आवाज सुनु बड़का भैया हो.मगर मै जनता हू की मेरी ये तमन्ना पूरी नही हो सकती फिर भी पता नही क्यों ये दिल कहता है मेरा भाई ज्ञान जी अभी जिन्दा है ।	HIN
प्रातिनिधिक रूप से कहो या वर्गीय दृष्टि से कहो इन दोनों में एक अंतर्संबंध देखते हैं माहिर .	HIN
कल की मेरी पोस्ट पर पाठक संख्या का आंकड़ा एक लाख पार कर गया .	HIN
प्रतियोगिता में तीन कहानियों को पुरुस्कृत किया जाएगा ।	HIN
दूसरे दिन उसी सब को समाचार पत्रों ने प्रकाशित भी किया ।	HIN
दीनदयाल शर्मा की कविता - समय समय गलत काम में गुस्सा आता, धीरज क्यों नहीं धरता मैं ।	HIN
या वह सरकार और उसके मुखिया कायर हैं जो चुप करके बैठ जातें हैं .	HIN
यह हर रिश्ते के लिए जरुरी है .	HIN
भारतीय ज्ञानपीठ से एक कविता संकलन प्रकाशित है|	HIN
तो यह काम अभी और इसी वक्त से शुरू हो जाना चाहिए .	HIN
शिवसेना क्लब वालों पर को ही क्यों दोष देना ।	HIN
कुछ इस तरह - अतिफ़ असलम[कुछ इस तरह तेरी पलकें मेरी पलकों से मिला देआसूँ तेरे सारेमेरी पलकों पे सज़ा दे]3तू हर घड़ी हर वक़्त मेरे साथ रहा हैहाँ है एह जिस्म कभी दूर कभी पार रहा है जो भी गुम है यह तेरे उन्हे तू मेरा बता देकुछ इस तरह तेरी पलकेंमेरी पलकों से मिला देआसूँ तेरे सारेमेरी पलकों पे सज़ा देमुझको तो तेरे चेहरे पे यह ग़म नही जज्जताज़ायज़ नही लगतामुझे ग़म से तेरा रिश्तासुन मेरी गुज़ारिश इसे चेहरे से हाथा दे -2 कुछ इस तरह तेरी पलकेंमेरी पलकों से मिला देआसूँ तेरे सारेमेरी पलकों पे सज़ा दे-- ।	HIN
कोई व्यक्ति पागलपन या किसीअसाध्य रोग से क्यों ग्रस्त हो जाता है ?	HIN
फोन और चैटिंग के जमाने में भी जरूरत है !	HIN
एक- एक कर उन लोगों के नाम ले जो यहाँ पर नहीं हैं .	HIN
आसमान से डूबा रहे हैं दुबे जी .	HIN
वह बड़े साहब हैं तो क्या हुआ ?	HIN
इसके आदी हो चले लोगों में ब्रैनवोल्युम का हर साल दोगुना ह्रास होता है अन्यों के बरक्स .	HIN
मेरा हमदम: मेरा लेपटॉपतो आईये अब मैं आपको समीर जी की कुछ उन पोस्टों के बारे मे बताता हूं जो मेरी पसंद की हैं .	HIN
आख़िर ये औरतें इतना बर्दाश्त कैसे करती थीं ?	HIN
ये वक्र मुखी सांसद कभी किसी राज्यपाल को बूढी गाय कहकर तो कभी राष्ट्रपति की संविधानिक संस्था को सफ़ेद हाथी कहकर उनकी अवमानना करतें हैं .	HIN
एक दो दिन उसके यहाँ रहेंगे और बाकि पूरा समय घूमेंगे ।	HIN
क्‍या करें क्‍या न करें 16और 17 अगस्‍त 2012 को ?	HIN
बच्चा – सर, मेरे पिता जी ने. अध्यापक – यह नहीं हो सकता है .	HIN
यहीं पनपते हैं ये रोग कारक जीवाणु .	HIN
शुतुरगुरबा का दोष कहता है कि एक ही शेर में अलग अलग संबोधन ( तू तुम आप ) या अलग अलग कालखंड ( था, है ) नहीं होने चाहिये ।	HIN
परछाई आ करके सट गईएक और गोपनता छँट गईहल्दी के रंग भरे कटोरेकिरन फिर इधर–उधर उलट गई ।	HIN
कार्यक्रम की सबसे बड़ी विशेषता ये थी कि कार्यक्रम अपने निर्धारित समय पर ठीक घड़ी की सुइयों के हिसाब से शुरू हुआ और समय से दस मिनिट पहले समाप्‍त हो गया ( क्‍योंकि अध्‍यक्ष और मुझे 20-20 मिनिट बोलना था और हम 15-15 मिनिट ही बोले ।	HIN
दूर दूर तक खेलने जाते थे ।	HIN
मेरा ध्यान मत बंटाया कर .	HIN
जीवन का ये ही अफसाना राग नया है, साज पुराना शहरों की गति परिचित सी है,पथ सारे जाने-पहचाने,पंख मिले हैं हम सब को पर भूल गए है पर फैलाना रिश्तों के सोते सूखे हैंघर-अपने पीछे छूटे हैं पैसे की दीमक ने घर मेंशुरू किया दीवारें खानामाँ–बाबूजी अब गाँवों में बेटे शहरों के बाशिंदे मोबाइल पर ही होता है रिश्तों का संवाद निभानाकेशवेन्द्र कुमारसीतामढ़ी से ।	HIN
प्राची और प्रतीक का क्या है, सब अपनी-अपनी किस्मत लेकर आते हैं ।	HIN
खटीमा यों तो एक बहुत पुरानी बस्ती है ।	HIN
इसी प्रकार अंबुज जी का आपन देश आपन ज्‍वार , अशोक दूबे जी का हमार धरती नामक ब्‍लॉग इंटरनेट में भोजपुरी को समृद्ध करने के लिए शुरू तो जरूर किया गया होगा , पर इनमें लेखन अनियमित ही है ।	HIN
:- शक़ मिजाज़ बन गया है अपना सबूत जुटा रही हूँ अलफ़ाज़ तक ख़फा हैं बिन आवाज़ गा रही हूँ ख़ाली रहे न वरक़ शजर का तेरा नाम लिखे जा रही हूँ पहचान मेरी अब, डगमगाने लगी है पानी में मैं अब, निशाँ बना रही हूँ .	HIN
जिनमें दस बड़ी नाड़ी यहाँ बतलाई गईं हैं .	HIN
इसमें आम आदमी का क्या क्या जाता है .	HIN
एक दम से सुरक्षित उपाय है यह विकल्प है एंटीबायटिक्स का और इसके कोई पार्श्व (अवांछित )परिणाम भी नहीं हैं .	HIN
एनी बेसेंट ने 1908 में बनारस से सेन्ट्रल हिन्दू कॉलेज नामक पत्रिका का प्रकाशन प्रारम्भ किया ।	HIN
वैधानिक और संवैधानिक सूचना :- इस ब्‍लाग के लिखने वाले ने किसी प्रकार की कोई भांग या अन्‍य नशीला पदार्थ का सेवन नहीं किया है ।	HIN
जैसा तरही मिसरे में भी है ।	HIN
पढने के बाद मैं तो यही कहूँगी .	HIN
२५ अप्रेल को वत्सल-नेहा और पल्लवी- निलेश की सगाई की रस्म हुई .	HIN
शहरीकरण और जनसंख्‍या के विस्‍तार के दबावों से देश भर में हमारे ऐतिहासिक स्‍मारकों के लिए खतरा पैदा हो गया है ।	HIN
मनुज प्रकृति से शाकाहारी (संडे ज्ञान) :- या अंडे ज्ञान ?	HIN
युग चेतना संक्रमण कर रही है .	HIN
तन हैमोम का पुतलाधूप देखीतो रूप बदलाशीत आयातो अकड़ गयापानी पायातो जकड़ गयाताप में पिघल गयाआग में जल गयायही है अस्तित्वकाया कालेकिन फिर भीरोना है माया का ।	HIN
भारतीय राजकोष से ये बेहिसाब पैसा खर्च करतीं हैं अपनी बीमार माँ को देखने और उनका इलाज़ करवाने पर . और वह मंद बुद्धि बालक जब जोश में आता है दोनों बाजुएँ ऊपर चढ़ा लेता है गली मोहल्ले के गुंडों की तरह .	HIN
आज इस हादसे को ३ साल होने को आए है ,विनी कि माँ कभी-कभी विनी के पास आने लगी है , शायद समयसब जख्मो को भर देता है फ़िर भी एक डर बना हुआ है कि जब विनी बड़ी होगी ,रिश्तो कि अहमियत कोसमझेगी तब कितने सवाल उसके जेहन में उठेंगे और क्या कभी कोई उसके सवालो के जबाब उसे दे पायेगा ?	HIN
अभी भोर हो रही होती है, पुरवाई चल रही होती है और वातावरण में कहीं से नीम बौराने की गंध भर जाती है तो कहीं से अमलतास के फूलों से लदे वृक्षों के फूल रास्‍ते में झरते हुए मिल जाते हैं ।	HIN
ये कोई महान व्यक्ति का इतिहास नहीं है  बस हर आम अदने इंसानकी जिंदगीमें  बस बरबस मैं यूँही आज झांक कर चली गई .	HIN
संजय व्यास जी की एक रचना (मैंने इसे कहानी कह दिया है लेकिन है रचना )सुनिये - चारपाई पर बुढ़िया  इसे पढ़ सकते हैं संजय व्यास नामक ब्लॉग पर लेकिन इसके साथ ये भी बताना चाहती हूँ कि जब मैंने ये रचना पढ़ी तो मन हो गया रिकार्ड करने का तो हमेशा की तरह रिकार्डिंग करके अनुमति के लिये भेज दिया संजय जी का मेल आई डी खोज कर और उनका जबाब मिला ये .	HIN
मन मुताबिक़ न होने से मन इतना खिन्न हो उठता है कि वह प्रभू को भी दोष देने लगता है ।	HIN
वैसे तो अस्तित्व का  न कोई नाम है और न ही कोई पहचान  उसकी तरफ टुकड़े टुकड़े में देखने वाले ने  उसमे से आकाश को अलग किया,  पृथ्वी को अलग किया  और आकाश और पृथ्वी जैसी  संज्ञायें रच दीं  अच्छा है कि स्वयं आकाश को यह भूल भरा एहसास नहीं कि वह अस्तित्व में है और कुछ अलग है नहीं तो सारा अस्तित्व पीड़ा से भर जाता   आदमी इस पीड़ा का शिकार है (उसकी इस पीड़ा का  अस्तित्व को कोई एहसास नही ) अपने को अलग समझता है  अस्तित्व से टूटन के कारण ही उसमें  अहंकार का भ्रम  वास्तव से भी गहरा बनकर  जी रहा है सांसारिक जीवन के लिए टूटन या अहंकार  जरूरी होने के कारण है  उत्क्रांति ने उसमें  इस अहंकार का भ्रम-वास्तव जगाया  और साथ ही  भ्रम के पीछे आने वाली पीड़ा भी .	HIN
मौत ने आकर कहा है प्यार से अब चलो उठो भी बज़्मेयार से .	HIN
भयावह आंकड़े प्रस्तुत किये जा रहे हैं ।	HIN
मत माँगे हिन्दी भाषा में,लोगों को विश्वास दिलाया ।	HIN
दोहे,,,, - दोहे धार ओर मुख नाव का फिर तू काहे खेय !	HIN
पति अपने किसी ऐसे मित्र को बुलाले, जिसे पत्नी न जानती हो, ऐसा ही पत्नी भी करे ।	HIN
हमारी अदालतों की गवाहियों में सत्य कितना प्रतिशत होता है, यह अलग से किसी शोधार्थी का विषय है .	HIN
क्या आपको याद है थियेटर या सिनेमा हॉल में जब आपने पहली फिल्म देखी थी तब आपकी उम्र क्या थी .	HIN
खुशी-खुशी दरवाजे तक गए लेकिन वहाँ ताला लगा था ।	HIN
हाथ में जिसके है सत्ता वह लोकतंत्र पर भारी है , गई सयानाप चूल्हे में .	HIN
ऐसे में साफ़ सफाई कैसे रखी जाए ?	HIN
वह अपने आप में एक मिसाल है .	HIN
भले अंग्रेजी अल्पसंख्यकों की भाषा है लेकिन गोरे इससे जल्दी असरग्रस्त हो जाते हैं .	HIN
आप भी पढिए और चलिए मेरे साथ ब्लॉग4वार्ता पर .	HIN
आईने पर चिपकी बिंदियांलोटस और लैवेंडरहेयरब्रश में उलझे बालखूंटी से लटकतीनीली चूनरी तुम्हारीऔर दीवारों पर टांगे गएगुज़रे हुए कुछ साल ।	HIN
हम तो किरदार हैं इस कहानी के दो, जो न जाने कभी से लिखी है प्रिये .	HIN
और कई-कई बर्तनों में भरे हड़िये को फेंक दिया था ।	HIN
इन सब का विरोध यानि भारत विरोध है; और मजे की बात तो यह है कि जब भी नेपाल में हिन्दी का विरोध होता है, अधिकाशत: तथाकथित नेपाली बुद्धिजीवी, पश्चिमी संरक्षण प्राप्त मीडिया, माओवादी व अन्य दलों के कुछ नेतागण फुले नहीं समाते ।	HIN
(लघु कथा)गुरूपूर्णिमा का दिन, मुहल्ले के सांई बाबा मंदिर में भंड़ारा का आयोजन ।	HIN
बधाईयां अर्चना चावजी संगीता पुरी, घुघूती बासूती, रश्मि स्वरूप,निर्मला कपिला जी को .	HIN
मैंने उसे रोका और टोका,क्यों, क्या हुआ ?	HIN
तब यह कहा जाता था, भारत देश है कृषि .	HIN
भौतिकी के नियमों का .जहां मार्च स्थूल से सूक्ष्म की ओर है .	HIN
बिट्टू और सोनू जल्दी सो जाओ , हमें डेडीके साथ पार्टीमें जाना है .	HIN
इस अवसर के लिए विप्र जी ने यह कविता रची थी ।	HIN
अर्थात ठण्ड घटती चली जायेगी .	HIN
इन्हीं रचनाओं के बीच में शिखा वाष्णेय मीनाक्षी धन्वन्तरी ,रश्मि रविजा ,रमा द्विवेदी और हरकीरत हीर की रचनाये अपने विशिष्ट अंदाज़ से अपने होने का एहसास करवाती है |	HIN
ज्योतिष का गम्भीर अध्ययन-मनन करके उस .	HIN
दोस्तीकितनी अजीब है , ये दोस्ती !	HIN
आचार्य उदयकार्टून: रामलीला मैदान पर पुलिस गई ही क्यों थी .	HIN
आइये आज सुनते हैं दो सुंदर रचनाएं एक गीत और एक ग़जल़ .	HIN
यह खाद्य सामिग्री में एक तरफ जीवाणु को पैदा होने से रोके रहता है दूसरी तरह उसकी भंडारण अवधिमें भी इजाफा कर देता है क्योंकि यह एक बढ़िया खाद्य परिरक्षी (खाद्य संरक्षी )का भी काम करता है .	HIN
नतीजा हो सकता है हाई -ब्लड -प्रेशर (हाइपर -टेंशन ,उच्च रक्त चाप ),दिल की अन्यान्य बीमारियाँ .	HIN
दिल से लिखी यह नज्में बेहद खूबसूरत हैं सबसे बेहतरीन बात जो वाकई मेरे दिल को बहुत गहरे तक छु गयी .	HIN
कल का ग्रीन फ्यूल होगी समुद्री शैवालकल का ग्रीन फ्यूल होगी समुद्री शैवाल प्रकाश संस्लेषी वनस्पति है समुद्री शैवाल या समुद्री खर पतवार .	HIN
सदी से और कभी सदियों और सहस्राब्दी से भी काम चल जाता है फिर तो कुछ पता किए बिना यह चयन करने में कोई असमंजस नहीं रहा ।	HIN
मेरे सामने महिला शक्ति की ऐसी कई मिसालें हैं - हर उदाहरण अपने आप में एक पदक पाने के काबिल ।	HIN
वसंत पंचमी की पूजा की सबसे बड़ी बात ये रही कि लगभग ढाई साल बाद शिवना के संस्‍थापक तथा मेरे श्रद्धेय श्री नारायण कासट जी किसी कार्यक्रम में आये ।	HIN
मकर-संक्रांति से प्रकृति भी करवट बदलती है .	HIN
दूसरी ख़ास बात यह है कि पहली बार २ वार्ताकार मिल कर एक पोस्ट लगा रहे है !	HIN
हर नज्म के बारे में लिखूं तो भी कई बातें अनकही रह जाएँगी .	HIN
राज्य स्तर के आयोजन की तुलना अभी से रायपुर जिले में हुए आयोजन से की जाने लगी है ।	HIN
हम पूछन रही कि बचुवा आपन बारे में कुछ बताओ ।	HIN
गले में जब आकार में बड़ा बोन स्पर आ बैठे और खाद्य -पेय सटकना निगलना सुडकना चुस्की लेना तक मुहाल हो जाए तब उसे काट के फैंकना ही शल्य द्वारा एक समाधान बचता है .	HIN
ऐसे समर्पित रचनाकारों के कारण ही ये तरही मुशायरा आज यहां तक पहुंचा है ।	HIN
इनका एक बड़ा हिस्सा ड्रग रेज़ीस्तेंट संक्रमण है .	HIN
मैं कल्याण प्राप्त कर पाऊँ,मुझे मार्ग तुम वह बतलाओ .	HIN
सूखा इत, उत बाढ़ है, कुदरत होती चाड़ |	HIN
हमारे द्वारा की जा रही समाज-सेवा के बदले कभी तो हम लोगों को याद कर लिया करो ।	HIN
बड़ी सहजता से कवि पन्त ने मुझे सूर्य से जोड़ दिया और अपने आशीर्वचनों की पाण्डुलिपि मुझे दी - जिसके हर पृष्ठ मेरे लिए द्वार खोलते गए . रश्मि - यानि सूर्य की किरणें एक जगह नहीं होतीं और निःसंदेह उसकी प्रखरता तब जानी जाती है , जब वह धरती से जुड़ती है .	HIN
अखबारों में जहां सर्कुलेशन को लेकर भस्सड़ मची रहती है, ठीक यही हाल टीवी चैनलों में टीआरपी को लेकर दिखाई देता है ।	HIN
जब वापसी की तैयारी में लगा था तभी गौरव शर्मा का मैसेज मिला कि एस.एम् .	HIN
ऐसे शेर निकले हैं जो हमारे जेहन में शायद कभी आते ही नहीं .	HIN
मैंने बताया कि तिथि-सन रटना न मुझे पसंद है न मुझसे हो सकता ।	HIN
जब ये कवि जनता के विचारों को अभिव्‍यक्ति दे देता है तो वो जन कवि हो जाता है जैसे दुष्‍यंत जब कहते हैं कि हो गई है पीर पर्वत सी पिघलनी चाहिये तो वास्‍तव में वे जनता के भावों को अपना स्‍वर दे रहे हैं या फिर जब दिनकर जी कहते हैं कि  आज़ादी खादी के कुरते का एक बटन, आज़ादी टोपी एक नुकीली तनी हुई, फैशन वालों के लिये नया फैशन निकला, मोटर में बांधों तीन रंग वाला चिथड़ा तो ये स्‍वर जनता का होने के कारण लोकप्रिय हो जाता है ।	HIN
मालूम पड़ा कि पूरे आठ परिवार हैं, संख्‍या पच्‍चीस से तीस रही होगी ।	HIN
शिल्पाचार्य भगवान विश्वकर्मा का जन्मदिनप्राचीन भारतीय विज्ञान का कोई सानी नहीं है ।	HIN
लेकर धूप-दीप और चन्दन,सारा जग करता अभिनन्दन,मैं अबोध अनुचर अनुगायक !	HIN
पर अलग अलग जगहों पर सबसे मिलना बहुत मुश्किल है .	HIN
लेकिन हमारे भाग्यविधाताओं को विदेश जाना ज्यादा प्रतिष्ठाजनक लगा ।	HIN
तमाम ज़िन्दगी शब्दों से चलती है सब शब्दों का ही खेल है फिर भी आदमी शब्दों के अर्थ बांचना नहीं चाहता ,रहता है अपनी झोंक में यही सोचता हुआ मैं केबिन में चला आया था ।	HIN
इस पोस्‍ट पर टिप्‍पणी के लिए मेरी अपेक्षा है कि कोई सुझाव हो तो अवश्‍य लिखें, अन्‍यथा फौरी टिप्‍पणी के बजाय इसे बुकमार्क कर रख लें और जब ऐसे किसी प्रवास पर जाएं तो इन बातों को आजमा कर देखें, बस .	HIN
डॉ .अरविन्द मिश्रा जी को समर्पित है यह भी और वह पोस्ट जिनके आग्रह पर इसकी पहल हुई है .	HIN
बेशक प्रत्यारोपित अंग को स्वीकृति मिल जाती थी लेकिन कई और स्वास्थ्य समस्याएं गले पड़ जातीं थीं .	HIN
(7) चरागाह ये देश बनाया , पशुचारे पर घात लगाया , विकलांगों का हिस्सा खाया , क़ानून बड़ा बदकार , भजमन हरी हरी है भ्रष्टों की सरकार , भजमन हरी हरी .	HIN
कुछ शेर बहुत सुंदर बने हैं मंगलम् सूत्र का आशय हो या कि कमरबंद में घर सौंपना दोनों ही प्रयोग मन को छू लेने वाले हैं ।	HIN
अभी तक उनके विभिन्न विषयों के आठ सौ से अधिक लेख भारत के करीब करीब सभी पत्र पत्रिकाओं में छप चुके हैं .	HIN
क्या दवा का निर्धारण करते वक्त शरीर की तौल और रोगी की उम्र को मद्दे नजर रखा गया है ?	HIN
जिन नवगीतकारों ने कार्यशाला में सहभागिता की और इस बहाने नवगीत रचकर पोस्ट किया उन सभी का पाठशाला के पाठकों की ओर से आभार और जिन पाठकों ने पाठशाला के हरसिंगारी सुगंध से युक्त नवगीतों को पढ़ा और अपनी बहुमूल्य प्रतिक्रियाएँ लिखीं उन सभी का कार्यशाला के नवगीतकारों की ओर से तथा पाठशाला के संयोजकों की ओर से बहुत बहुत आभार ।	HIN
मनमाफिक तरल पदार्थों का खूब सेवन करें .	HIN
पृथ्वी की जलवायु इन्हीं के हाथों विनियमित होती आई है .	HIN
आज यहाँ अठारहवां एच आई वी परीक्षण दिवस है .	HIN
मोडरेट ब्जोगिंग करने वालों में मृत्यु दर कमतर रहती है बरक्स उनके जो जोगिंग नहीं करते और उनकी तुलना में भी जो जिम में घंटों खपाते हैं .	HIN
अभी भी पाठशाला के कुछ खिलाड़ी बाकी हैं ।	HIN
हम हंसकर उनसे मिलते थे अब नयन नीर बरसाते हैं॥वह धन जन विद्या पूर्ण रहा फिर भी न कभी अभिमान किया ।	HIN
वही नवीन निश्चल लेकिन हंसते ज़ख़्म और बुढ्ढा मिल गया वाले ।	HIN
आजकल पुराने गीत ही सुन रही हूँ .	HIN
तुम्हारे लिए इसलिए क्योंकि पीढ़ियां गुज़र जाती हैं, देश-परिवेश बदल जाते हैं लेकिन कई परिस्थितियां सार्वभौमिक होती हैं ।	HIN
खूनी महल के दरवाजे में प्यासा हैवान और चीखती लाश शीर्षक देखकर आप चौक सकते हैं लेकिन जो लोग कथित किस्म के डर में जीवन का आनन्द लेना जानते हैं वे एक न एक बार रामसे बद्रर्स की फिल्मों को जरूर देखते हैं ।	HIN
स्टिफनेस से राहत के लिए फिजियोथिरेपी जकड़न को कम कर सकती है .	HIN
लेकिन मंत्री अथवा किसी भी अधिकारी ने गुवाहाटी जाकर वहां की खेल संरचना का अध्ययन करना मुनासिब नहीं समझा ।	HIN
शब्द सबसे बड़ा जोड़ है हम उसकी शक्ति को पहचानते हैं .	HIN
झुक पड़े सर आप ही का जब अदब से वो मिलें में गांव की आत्‍मा को स्‍पर्श किया है जहां प्रेम और तहज़ीब अब तक मिलती है ।	HIN
साहित्‍य के प्रति इनका अनुराग ही इनको किताबों की दुनिया से जोड़े हुए है जहां ये कुछ जानी कुछ अनजानी किताबों की चर्चा करते हैं ।	HIN
मुखिया भी हैं गाईनेकोलोजीविभाग की .निजी अस्पतालों के पास सामान्य प्रसव को निपटाने का न धैर्य है न समय न नीयत न स्टाफ जो महिला की घंटों लेबर के दौरान तरीके से संभाल कर सके .	HIN
एक बार फिर आपकी जरुरत आन पडीबहुत दिनों से व्यस्त था गाहे वगाहे ब्लॉग पर आता था पढ़ता था और चला जाता था .	HIN
बाबूलाल फिटर बिना नागा रोज सुबह साढ़े नौ बजे राधे की पान की दुकान पर पहुँच जाता है ।	HIN
जिस में सबसे प्रमुख है माँ का रिश्ता जो पास न हो कर भी हर वक़्त पास होती है .	HIN
मौसम के हैं ढंग निराले ।	HIN
वह वहां घूम रही विक्रमादित्य की आत्मा से कह रहा था -  देखा आपने, आज इन जनाब के मुंह में अटका निवाला भी तब निकला जब एक केनेडियन महिला ने इनकी मदद की.अब तक तो ये केवल भारतीय मेजबानी, ममता और सहयोग भावना के ही कायल रहे हैं .	HIN
प्रकाश अर्श हवाओं में खुशबू ये घुल के बताए वो खिड़की से जब भी दुपट्टा उडाए  मचलना बहकना शरम जैसी बातें ये होती हैं जब मेरी बाँहों में आए  उनीदी सी आँखों से सुब्ह को जब भी मेरी जान कहके मेरी जां ले जाए अजब बात होती है मयखाने में भी जो सब को संभाले वो खुद लडखडाए वो शोखी नज़र की अदाएं बला की न पूछो वजह क्यूँ कदम डगमगाए वो हसरत से जब भी मुझे देखती है मुझे शर्म आए मुझे शर्म आए  नजाकत जो उसकी अगर देखनी हो मेरे नाम से कहदो मुझको बुलाए  शरारत वो आँखों से करती है जब भी मेरी जान जाए मेरी जान जाए  मुझे जब बुला ना सके भीड़ में तो छमाछम वो पायल बजा कर सुनाए  उम्मीदों में बस साल दर साल गुजरे न जाने नया साल क्या गुल खिलाए  मैं पहले ही कह चुका हूं कि प्रकाश की इस पूरी ग़ज़ल पर कोई कमेंट नहीं करूंगा ।	HIN
लोग बाग सुबह उठे तो देखा कि दो लाशों पर मक्खियां भिनभिना रही हैं और दोनों से बदबू आ रही है ।	HIN
:- क्या सच में नयी !	HIN
मिसफिट पर भी कम ही नजर आ रहे हैं ।	HIN
इसके बाद भी छात्र संगठनों के रूप में छोटी और लगातार कोशिशंे दिखाई पड़ती हैं ।	HIN
अगली पोस्ट ही लिखने की सोची थी पर बीच में ये फिल्म उड़ान, राखी,ओणम आ गयी .	HIN
सब एक दूजे से जुड़े हुए हैं पर सब के अपने रास्ते हैं |	HIN
किन्‍तु जब संपादन के दौरान राकेश जी के गीत पढ़े तो एक ही बात लगी कि अब मैं क्‍या लिखूं सब कुछ तो राकेश जी ने लिख ही दिया है ।	HIN
लेकिन बड़े नेताओं ने फ़िर भी कोई सबक नहीं लिया !	HIN
खानपान से जुडी है बालों की सेहत की नव्ज़ ,केश क्यारी का घना होना जिंक ,आयरन विटामिन डी ,प्रोटीन और आवश्यक अमीनों अम्लों की कमी बेशी बनती है बालों के झड़ने की वजह .	HIN
कभी यही समाज था प्रबल, कि लोग शांत थे विचारवान थे सभी, सुसभ्य गाँव-प्रांत थे मग़र चली वो आँधियाँ सचेत तक बहक गये रवां जहाँ सुतंत्र था, विचार तक दहक गये  समाज क्रुद्ध, राज भ्रष्ट, लोग पस्त हो रहे घना जो अंधकार हो .	HIN
उनको समझना है तो उनकी तह तह जाना होगा डूबना होगा उन लिखे लफ़्ज़ों में .	HIN
अब समझ आया यही है रेडियेटिंग पैन जो एक जगह टिकता नहीं है .	HIN
उन्होंने अपने बंगले के नवीनीकरण पर लगभग 86 करोड़ रुपये खर्च किए ।	HIN
अब भी सब याद आता है पर अब हम थोडे समझदार हो गए है---अपने मन को कुछ इस तरह समझातेहै---बेचारा चोर , कितना खुश हो गया होगा , त्योहार पर इतने कपडे , गहने ,पैसे मिलने से , अगर उसके पासये सब होता तो वो चोरी थोडी ही करता !	HIN
बेशक यह भी प्रामाणिक तौर पर माना जाता है कि पृथ्वी से भीमकाय छिपकिलियों का सफाया भी अब से कोई साढ़े छ :करोड़ बरस पहले हुए उल्का वर्षण से ही हुआ था .	HIN
ज़रा सा दबने पर दुखन होती है .	HIN
तुम्हारी स्मृतियाँ निशा के संग दबे पाँव आ रही ना जाने क्यूँ हृदय पीड़ा ?	HIN
इस किताब के प्रथम पन्ने पर प्रताप सहगल के लिखे से मैं भी सहमत हूँ कि यथार्थ और आदर्श मूल्यों के बीच झूलती उपन्यास की कथा कहीं कहीं मेलोड्रेमिक भी हो जाती है जो हमें भावुकता के संसार से रु बरु करवा देती है और कहानी को जिस तरह से लिया गया है इसको पुरानी तर्ज पर नया उपन्यास कहा जा सकता है |	HIN
पत्‍नी ने पूछा कि उस दिन तो आप चुप लगा गए थे लेकिन आज कैसे आप दक्षिण घूमने की बात कर रहे हैं ?	HIN
विश्‍व में जहां-जहां गरीबी व पिछड़ापन है, वहां-वहां किसी न किसी रूप में माओवाद या कट्टर साम्यवाद जिंदा है ।	HIN
आरंभ में संजीव तिवारी बता रहे हैं- बस्‍तर के चिंतलनार में शहीद जवानों के लिए .	HIN
अपनी प्राकृत शक्तियों से रोग शमन करने वाला रोग -हर ,जीवनी तत्व .	HIN
इसके बरक्स ३०% चाहती थीं कि ऐसा हो इच्छुक थीं वह यौनिक मैथुन की .शेष लड़कियों की प्रतिक्रिया मिली जुली थी .	HIN
एक बिरहन आपकी ही याद में खोई हुई मॉंग में लाली सजाती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
अभी बताती हूँ, फतेहसागर के बीच में एक पार्क बनाया गया है जहाँ नाव से जाया जाता है बस सूरज वहीं से इठलाता हुआ निकल आता है ठीक 6 बजे ।	HIN
ये बेचारा देश हमारानेताऒ के बोझ का माराइसे चाहिए युवाओं का सहारानेता मिले भगत, सुभाष सा प्याराभारत प्यारा .	HIN
कविवर कुंडलीकार रविकर जी मोटे अनाज हमेशा अच्छे ?	HIN
धूम्रपान से दूर रहने वाले लोगों में बिरले ही यह रोग दिखलाई देता है .	HIN
प्रीत की अल्‍पनाएं सजी हैं प्रिये  आज हम सुनने जा रहे हैं दो छत्‍तीसगढि़या शायरों को ।	HIN
इस टीम में तकनीकी विशेषज्ञ सिर्फ एक था ।	HIN
अंत तक आते आते ठीक उस तरह का एहसास मुझे हुआ कुछ इन लफ़्ज़ों मेंप्यार में यह होशो हवास अच्छा नहीं लगतावक्तेवस्ल मुझको यह लिबास अच्छा नहीं लगता  .	HIN
मतान्तरण का बदलता स्वरुप ------------- छल, प्रपंच व हिंसा के द्वारा धर्म प्रचार इस्लाम का पुराना आधार रहा है, पर आज वक्ती जरुरत के तौर पर इस्लाम ने धर्मान्तरण करने का अपना स्वरूप व तरीका भी बदल दिया है इस्लाम में किसी काफ़िर को अपने दीन में लाने का सबाब बहुत अधिक बताया गया है, एक हदीस में हज़रत मुहम्मद कहते है --आप इस्लाम का प्रचार करो अगर एक भी आयात जानते है !	HIN
बस इन्हें तो अपना पेट भरने से मतलब होता है वो किसी के खून से भर जाए- कोई बात नही ।	HIN
)बचपन में अपने गली-मोहल्ले की एक छोटी सी लाइब्रेरी में मैंने हास्य व्यंग्य की कविताओं की एक पुस्तक पढ़ी थी .	HIN
बधाइयां स्वीकार की जायेंगी• मैं अकेला हो गया हूँ• पंजाब के बच्चों के बालों में यूरेनियम• रचना भी एक साधना• कार्टून शुक्र है अर्जुनसिंह और राजीव गाँधी ने २०-२५• अभी और होंगे बहुत से भोपाल• दाम्पत्य जीवन में दरार और मनोग्रंथियाँ• पुरुषनिर्मित सौन्दर्यकसौटी पर ही खुद को तोलती है औरतें• आमची कुठेही शाखा नाही• घर मेरा इतिहास होगा• धूप कणी मुक्तक शशि पाधा• बूढ़ा जीवन रीता रीता पर न जाने कब मैं मुक्ति पाऊंगा• राजेंद्र जी का हीर को तोहफा• महारानी के महा बलिदान दिवस पर विशेष• ऐटीत जावे आय.टी सी• शामरंगी रंगली ती शुद्ध हे किटाळ आहे• पानी में डूबे वेनिस को महसूस करें सतीश सक्सेना• निजी इंजीनियरिंग कॉलेजों ने की करोड़ों रुपए की घोटाला• अमिता कौंडल की कविता औद्योगीकरण का दानव• दो जून की रोटी को मोहताज सांस्कृतिक दूत ये सपेरे• किसने रोका अखबारों में खबर छपने से ।	HIN
बालकों के मूत्र सम्बन्धी रोगों के माहिर डॉ .ए के सिंघल कहतें हैं एक छोर पर कसरत की कमी दूसरे पर पुष्टिकर भोजन की अनदेखी बच्चों में भी गुर्दे की पथरी को पनपा रहा है .	HIN
मकर संक्रांति एक ऐसा त्यौहार है जो हमारे देश के हर प्रान्त में किसी न किसी रूप में मनाया ही जाता है .	HIN
तुमसे सीखा है कि जैसे दर्द की कोई सीमा नहीं होता, वैसे ही सब्र और हिम्मत का कोई पैमाना नहीं होता ।	HIN
26 जनवरी, 1882 को कलकत्ता और मद्रास के बीच पहली टेलीफोन सेवा आरम्भ हुई ।	HIN
सामन्य जीवन जीतें हैं ये लोग .	HIN
आया जो तू, लौ्टे हैं अब जीवनमें सारे सुख के दिन कैसे कहूँ कैसे कटे येसब महीने तेरे बिन हर पल रहे तू साथ में अब इतना ही अभियान रे !	HIN
कल का वो हँसी लम्हा गुजरे वक्त के साथ इतिहास बनता गया ,  जिसने सिर्फ़ यादें छोड़ी है हमारे दिल में इन कोरे सफे पर लिखने के लिए ,  जिसे पहचान न पाए जब साथ साथ थे  वक्त उसे प्यार का चोला पहनाकर चलता गया .	HIN
आज खड़ा विजय रेखा परअनजान अपने ही अस्तित्व से,ढूंढ रहा हूँ वह चेहराजो हो गया है गुमअनगिनत मुखौटों के बीच .	HIN
कठिन शब्द रहे होंगे, लेकिन आपने बहुत ही सही उच्चारण किया है, गलतियाँ कोई भी नहीं हैं ।	HIN
साज श्रंगार फीके तेरे सामने में दिल को चुराने वाली सादगी की क्‍या बात है ।	HIN
ना उंगली उठाने की इजा़ज़त थी ।	HIN
इनके सिपाही पोस्ट पर पोस्ट ठेले जा रहे हैं और ब्लोगवाणी पर सर्वाधिक वाला कॉलम इन्हीं की बेकार बातों से भरा पड़ा है .	HIN
जापानी भी ऐसा लिखते हैं ।	HIN
मेरी बेटी ने १२वीं की परीक्षा दीथी उस वर्ष ।	HIN
“ उस टोपी में कुछ ही सिक्के .	HIN
वक्त को भी पिला दो साथिया ये रात को लम्बी, हो .	HIN
किसी की कोई छोटी सी क्रिया या बात हमें मन ही मन उससे विमुख कर देती है ।	HIN
ये क्या गजब कर डाला मायके गई पत्नी को लिखा गया भैरंट लेटर पढिए ।	HIN
देखते हैं कौन सुन्दर है और कौन नहीं ।	HIN
मै आवश्यक सामग्री लेकर ध्यान केंद्र पहुँच गया हूँ .	HIN
सांसोकी गर्माहटसे ,  तुम्हारे कमल की पंखुडियोंसे ये लब ,  शर्माकर यूं लाल हुए  और गूंजे उसमें से उठकर जो तुम्हारे अल्फाज ,  तो लगा जैसे विरानियोंमें कोयल हो कुक उठी .	HIN
दीवाली की जोत बना देगी, जन-जन को मतवाला ।	HIN
काफि़यों का वृहद् दायरा और रदीफ़ का कड़ा बंधन इस बार रुचिकर रहा ।	HIN
आज समीर जी के कद के सामने सभी के कद बौने दिखाई देते हैं और ये किसी दूसरे की लकीर को छोटी करके नही बल्कि खुद की लकीर को दूसरों की लकीर से बहुत बडी करके प्राप्त किया गया इनाम है .	HIN
एक प्रश्न था सोया भीतर एक जश्न भी खोया भीतर, जिसने उसे जगाना चाहा .	HIN
कुछ भी तो समझ न आया ये अचानक हुआ क्या ?	HIN
एक जापानी अध्ययन के अनुसार अकसर दिल का दौरा पड़ने पर घर और अस्पताल के बीच राहत के लिए दिल के मरीजों को एड्रीनेलिन (जिसे एपिनेफ्राइन भी कह देतें हैं ) का टीका लगा दिया जाता है ,लेकिन यह ज़रूरी नहीं है यह टीका दीर्घावधि असर के तौर पर हरेक को रास आये .	HIN
आप कहतीं हैं -अब समय बदल गया है अधुनातन महिला घर में अपने रोल को नए ढंग से वर्णित करने की तमन्ना रखती है क्योंकि उसका रोल भी खासा बदला है आधुनिक होता गया है उसी के अनुरूप उसका बखान भी तो होना चाहिए .	HIN
तेरी यादों को मुस्कुराहटों में टाल देते हैंज़िन्दगी को तेरी कमी न हो, यूँ तो नहीं ।	HIN
उनके लिए एक्सपोज़र ज़रूरी है, वैसा माहौल जो मुझे मिला, कहती हैं, तो मैं अपनी परवरिश के बारे में सोचने लगती हूं - जो मिली, उसके बारे में भी, जो बच्चों को दे रही हूं, उसके बारे में भी ।	HIN
ऐसे लोगों के बारे में ही कहा जाता है ही लिव्ज़ इन ए फूल्स पैरा -दाइज ऐसे लोगों को कभी भी वस्तु स्थिति का सही सही बोध नहीं होता है जिस स्थिति को यह ठीक ठाक समझतें हैं वह बदतर होती है ।	HIN
अवश्य ही याद होगा क्योंकि आप इन एसपी और एलपी रेकार्ड्स को अपने रेकॉर्ड प्लेयर पर सुना करत .	HIN
पकौड़ों को बकरा बना दिया, बरसात में बलि चढ़ा दिया - - मानसून आया या यूं कहें मौसम आया गर्मागर्म पकौड़ों का साथ में लेंगे चाय या नशे की कोई चीज अलाय-बलाय चाय चाहेंगे तो यहां मिलेंगी अलाय-बलाय खुद लानी होगी .	HIN
भोजवुड न्‍यूज इस वेबसाइट में तथा भोजपुरी के पारंपरिक गीत इस वेबसाइट में दिखाई पडे ।	HIN
लेकिन अब पता चला है अधिकाँश मामले प्रीनेटल मूल के ही होतें हैं जिनकी नींव बच्चे के गर्भस्थ होते पड़ जाती है ।	HIN
सलाह देते थे कि कुछ पैसे पास रखो और अगर कोई रोक ले तुरंत पैसे दे देना और बहस न करना .	HIN
हालंकि अभी बहुत मेहनत और लगन की ज़ुरूरत है फिर भी यदि भाव अच्‍छे आ रहे हों तो व्‍याकरण तो आ ही जाती है ।	HIN
आज की तस्वीरों में हम्पी के भग्नावषेशों से नमस्कार .	HIN
सपना निगम जी नौकरी चाकरी में ये स्थिति स्वाभाविक है अरुण जी को बोलता हूं ट्राय करें वापसी के वास्ते .	HIN
देखे आज का दूल्हा कल क्या कहता है मुक्त रहता है ,या गंगा नहाता है ?	HIN
खुलापन स्पष्टरूप से किसी किसी रचना में बहुत ही कंजूसी से लिखा हुआ महसूस हुआ |	HIN
सर्वेक्षणपुरातत्व के रोमांच को पुरातत्व का रोमांस बनते देर नहीं लगती ।	HIN
ऐसे ही एक मशहूर गरबा अदुकियो ददुकियो का आयोजन मेरे घर के सामने होता है .	HIN
सर, आप जेड सिक्यूरिटी ले लिजिये .	HIN
८८%लड़के तथा ८५ %लडकियाँ दिन भर में १५,००० और १२,००० कदम नहीं चल रहें हैं .	HIN
नई ग़ज़ल/ अगर रोता है बच्चा छातियों में दूध आता है :- ना रोने दो बच्चो को !	HIN
बहरे कामिल के मुसमन सालिम पर हम इस बार का मुशायरा रखते हैं ।	HIN
गार्दालैंड, इटलीः जितनी बार भी सूंसों यानि डोलफिनों को देख लो मन नहीं भरता कि इतने समझदार, खिलंदड़ जीव हो सकते हैं जिन्हें मछलियाँ पकड़ने वाले बड़े जहाज़ बेवजह लापरवाही से मार देते हैं .	HIN
खड़ा खफा सरदार, करे तैनात शिकारी ।	HIN
सरस्वती वंदना - सरस्वती वंदना मां शारदे, वीणाधारी ,हे श्वेत कमल आसिनी , हे ज्ञान की देवी, श्वेत पुष्प अभिलाषिनी, संसार के मानस हो गए धूसरि .	HIN
एक आध शेर हुआ है सुनिए और हमारे कान मरोडिये .	HIN
दे दिया होता, तो आज उनके (टाटा की गाड़ियों के शोरूम) प्रतिष्ठान का कबाड़ा तो नहीं हुआ होता न ।	HIN
किसी बात को मन में गाँठ बाँधकर नहीं बैठता हूँ ।	HIN
चेन बेचने वालाबार-बार आ जा रहा था हमने उसे मना कर दिया--- हमें कोई जरूरत नही है ।	HIN
कारणों में मैं नहीं जाना चाहता, बताने लगूं .	HIN
कितनी दूर निकल गई हो कभी देखा है पीछे मुड़कर ?	HIN
20वीं सदी के शुरुआती दशक की परिस्थितियाँ छात्र आन्दोलनों और संगठनों के लिए बेहद उपयुक्त थीं ।	HIN
ध्यान रखे -छोटे बच्चे एनर्जी ड्रिंक्स तो नहीं ले रहें हैं ,फ्रूट पञ्च और सुगरी ज्युसिज़ के भंवर में तो नहीं फंस रहें हैं .	HIN
छोटी आंत के अग्र भाग को आमाशय से जोड़ता है पाइलोरिक वाल्व .	HIN
मीठी मधुर हंसी तेरी , घूंघट से झांकती चितवन तेरी , क्यू बार बार खींचलातीमुझको , तेर .	HIN
वे कहा करती थीं कि कुदरत ने आदमी और औरत को प्रकृति की दो समान इकाइयों के रूप में बनाया ज़रूर है,लेकिन इस समानताको सिद्ध करने की ज़िम्मेदारी औरत पर ही है ।	HIN
शुरू होती है तो देर रात तक चलती है .	HIN
एक विरोधी के द्वारा प्रशंसा किए जाने का अर्थ है कि आप सही राह चल .	HIN
मोटापे का मुकाबला करने की फ्रांसीसी जुगत .	HIN
रात बारह बजे बाद हमारे साथी गाडी को दुरस्‍त करके बाहर निकले, हमने तब खाना खाया और फिर हमारी छकड़ा गाडी चल दी ।	HIN
मां प्यार की नगरी है /ममता की मूरतस्नेह का आँचल है माँ .	HIN
वे यादे जो किसी खास जगह और किसी खास के साथ जुड़ी हैं ।	HIN
मुझे खाना बनाना सिखाया जाने लगा .	HIN
काल के अंधेरे वाले भाग में छिप कर बैठी है अनवरत लावण्या तुम्हारी प्रतीक्षा है मुझे .	HIN
वहाँ लोगों का आवागमन कुछ कम होता है ।	HIN
क्‍या मेरे जैसे अदने से साहित्‍यकार की कोई हस्‍ती है जो वो इस गीत पर कुछ लिख सके ।	HIN
वही बचायेंगे भारत को,उमड़ी हुई तबाही से ।	HIN
शायद उसने उसके बाद कोई चोरी न की हो !	HIN
हम आरे कॉलोनी के एक स्ट़ूडियो में शूट कर रहे थे ।	HIN
अभी हाल ही में पूछा गया कि बताईये कौन चुनेंगे , लाल कि शुक्ल ?	HIN
साथ ही शिक्षकों एवं छात्रों ने सामूहिक पर्यावरण गान भी गाया ।	HIN
मै किसी की भावना को आहत नही करना चाहती, लेकिन एक तत्थ्य है जो सबकेसामने लाना चाहती हूँ --------ये कहानी है विनी नाम की एक प्यारी -सी बच्ची की |	HIN
(बताशे या आधी चम्मच चीनी ,गुड़ की डली किसी के भी साथ ले सकते हैं ,शहद के भी ) .	HIN
सारांश सभी सियाटिका से तंग आये लोगों को काइरोप्रेक्टर के पास जांच के लिए जाना चाहिए .	HIN
रही बात मेरी, तो मेरा कुछ भी ना होने की बात मन से मान लेते ही आस-पास सब हल्का हो गया है ।	HIN
पुस्तक के तीसरे खंड, दर्पण के अंतर्गत परिशिष्ट दो हिस्सों में संक्षिप्त गद्य और कविताएं हैं, जो निःसंदेह गहन चिंतन के दौरान लब्ध भावदशा के विचार-स्फुलिंग हैं ।	HIN
किसी चीज़ की अहमियत तभी पता चलती है, जिस दिन वो नहीं होती .	HIN
दोस्ती बढने लगी,दोनों एक-दूसरे से सुख-दुख की बातें बाँटने लगे ।	HIN
इसी प्रकार आज नागलैण्ड सरकार ने राज्य में हिन्दी शिक्षा को अनिवार्य किया है ।	HIN
मनोज रिक्शा से जिंदगी की गाड़ी खींच रहा है और मरियम दिहाड़ी मजदूर बन गयी है ।	HIN
जैसा कि इसमें स्‍पष्‍ट किया जाता है- समय होता है आक्रामक होने का समय होता है निष्क्रिय होने का, साथ रहने का/अकेले रहने का, झगड़ने का/प्रेम करने का, काम का/खेलने का/आराम का, रोने का/हंसने का, मुकाबला करने का/पीछे हटने का, बोलने का/शांत रहने का, शीघ्रता का/रुकने का ।	HIN
चित्र में उनके साथ मुख्‍यमंत्रीजी की पत्‍नी श्रीमती वीणा सिंह और कवयित्री-अभिनेत्री सुश्री नीलू मेघ हैं ।	HIN
टिमटिमायें दीप यहाँ आकर विदेशों से ,धिक्कार जैसे शब्द मुहं से निकल आते हैं .	HIN
लेकिन एक व्यापक अध्ययन विश्लेषण के बाद यह अवधारणा एक खामखयाली ही सिद्ध हुई है .	HIN
सुबह इसे थोड़ा गुनगुना गर्म करके पीजिये .	HIN
(बोम्बे टाइम्स ,दी टाइम्स ऑफ़ इंडिया ,वेरायटी ,पृष्ठ १९ ) ।	HIN
मौन सिंह मत बन .इटली का कुप्पा सूजा मत दिख .	HIN
आखिर कहीं तो तो कोई हो जिस से आप अपने दिल की बात बेहिचक कह सके सुन सकें .	HIN
राजा श्रीकुमारवरदत्त के पांचवें संवत्‌ में हेमन्त के चौथे पक्ष के पन्द्रहवें दिन भगवान के ऋषभतीर्थ में पृथ्वी पर धर्म (के समान) अमात्य गोडछ के नाती, अमात्य मातृजनपालित और वासिष्ठी के बेटे अमात्य, दण्डनायक और बलाधिकृत बोधदत्त ने हजार वर्ष तक आयु बढ़ाने के लिए ब्राह्मणों को एक हजार गायें दान की ।	HIN
होनहार के खेल - ५ भाग-1, 2, 3, 4 का शेष .	HIN
मोहिन्दर जी का लेखन इस बात पर बहुत हद तक सही रहा है .	HIN
अंतर्राष्ट्रीय हिन्दी ब्लॉगर सम्मेलन की कुछ झलकियाँ .	HIN
क्रांति की चर्चा समाज में बहुत होती है ।	HIN
इन्हें शंघाई मेंटल हेल्थ सेंटर देख रेख के लिए भेजा गया है .	HIN
जमीन आदमी को खाना देता था, अब वह आदमी की जान लेने लगा है ।	HIN
इन्सोमिनिया(अ -निद्रा ) तथा अन्य नींद सम्बन्धी विकारों से छुटकारा दिलवा सकता है अखरोट ।	HIN
सावन में सितार- तबले की जुगलबंदी !	HIN
राजनीतिक मैदान में महिलाओं का दबदबाहर बार का चुनाव कुछ नए प्रतिमान सामने रख जाता है ।	HIN
जी हाँ ,आख़िर बी जे पी में वह तूफ़ान आ ही गया जो लोकसभा चुनावों ऐ हार के बाद आना था !	HIN
उनके लिए घुमना ठीक है जो बरसात में रपटने से नहीं डरते ।	HIN
मीठे पेय प्यास बढातें हैं .	HIN
सुधांशु रंजन के मुताबिक़ मेडिकल टेस्ट के ऊपर अन्य दस्तावेजी सबूतों को वरीयता दी जाती है .	HIN
इसीसे अर्धनारीश्वर रूप क सार्थक होने की संभावना है .	HIN
फिर स्वतन्त्रता को पाने को,कितने पापड़ थे बेले ?	HIN
रुपये के प्रतीक चिन्ह के इस्तेमाल को बढ़ावा देने के लिए लावा मोबाइल्स ने भी ऐसे ही प्रयास किए हैं ।	HIN
अब एक हेडर चर्चा राजीव तनेजा जी के ब्लाग पर वे हेडर में बेटे के साथ चस्पा हैं ऐसा सब मानते हैं किंतू जासूस बतातें हैं कि वास्तव में उनका तनेजा जी का बचपन का फ़ोटो है जो उनने खुद ऐसा सेट किया है .	HIN
आज इनकी सूची इतनी लंबी हो गयी है कि हर पांच सीरियल में से तीन में छोटी बच्चियां मुख्य भूमिका निभा रही है ।	HIN
इतिहास्य :- विकास का इतिहास है, उसकी बुनियाद, अनगिनत, इंसानों की लाश है, दफनाए हुए, सचकहने को काश है, नाम – सभ्यता, पता – आधुनिकता, उम्र – सदियाँ बीत गयीं .	HIN
कई बार, जानबूझ कर स्कूल की बस को छोड़ कर, मित्रों के साथ उस रास्ते से बेर खाते हुए, घर पैदल ही आते थे .	HIN
भूल सकते हैं क्या आप इस गाने के बोल को .	HIN
मैं खुद चकित हूँ /कौन हूँ /मैं मुखर हूँ .	HIN
मातु सी सास देती बहू को बड़ी पुश्त-दर-पुश्त कंगन वही है प्रिये ।	HIN
उन कुर्सियों पर अधपके कवि, .	HIN
साहित्य सर्जकदेश कीवर्तमान व्यवस्था पर कुछ मुक्तक पत्थर बजी करें सडक पर और पुलिस को पीट रहे जिस में खाते छेड़ उसी में करें देश को लूट रहे फिर भी मौन साध कर चुप हो देख रहे हैं नेता कैसी बेशर्मी क्या ऐसे भाग्य हमारे फू .	HIN
आदरणीय श्री राकेश खंडेलवाल जी    अत्यधिक व्यस्तता के कारण हुये विलम्ब के लिए क्षमा चाहते हुये यह प्रयास भेज रहा हूँ .	HIN
(३)शिशु का विकास सामान्य तरीके से आगे बढ़ता रहे .	HIN
मुझे याद है कि ऐन दिवाली के दिन भारत अपना पहला ही मैच केवल 1 रन से आस्‍ट्रेलिया से हारा था ।	HIN
यह जमींदारी 341 गांवों और 856 वर्गमील में फैली थी तथा संभवतः सबसे अंत में रतनपुर राज्य में सम्मिलित की जा सकी अन्यथा इनकी पृथक और स्वतंत्र सत्ता थी ।	HIN
कठपुतरी कस हे जिनगानी का ऐती का ओती जी,सोच-सोंच के अधिया जाबे जीयत जाव सोचव झन ।	HIN
गाड़ी में अगले अस्सी घंटे काट लेने का इंतज़ाम है, और मैं गाने सुनते हुए जहन्नुम तक जा सकती हूं ।	HIN
चल पड़े जिधर दो डगचल पड़े जिधर दो डग -प्रस्तुत है सोहनलाल द्विवेदी जी द्वारा रचित ’युगावतार गाँधी’ का एक अंश  चल पड़े जिधर दो डग मग में, चल पड़े कोटि पग उसी ओर, पड़ गई जिधर भी एक दॄष्टि, मुड़ गये कोटि दॄग उसी ओर, जिसके सिर .	HIN
रात को जब मैं सोया तो वही दिन भर का घटनाक्रम और मार-पीट के सपने आने लगे ।	HIN
न जाने कितने उदाहरण हैं ।	HIN
ईश्वर और धर्मविज्ञान के लिए कोई स्थान नहीं था ।	HIN
कोई दृष्टि नहीं है विवेक नहीं है .	HIN
फफूंदा मष्तिष्क शोथ (फंगल मैनिनजाइटइस )अगली किस्त .	HIN
ये तमाम किशोर अवस्था के लोग थे इन्हें बाकायदा इंटर नेट एडिक्शन डायग्नोज़ किया गया है रोग निदान के बाद .	HIN
अपने घर की बालकनी में खड़े होकर आसपास की घटनाओ को एक नयी नजर से देखना .	HIN
उलटे ये तो भारतीय सत्तू को दुनिया का सबसे बेहतरीन फास्ट-फ़ूड और लस्सी को दुनिया का सबसे अनूठा कोला बताते रहे हैं .	HIN
अगला निशाना ~~ :- वंश के वंशखड़े किये गयेदंश के कगार परया फिर सप्रयासमजबूर किये गयेचलने को अंगार पर .	HIN
जो भी सोचा न कर पाया,होकर निराश वह जाता है .	HIN
हर पद में से अष्‍टगंध की महक आ रही है ।	HIN
उस को ढूढते हुए वह महादेवी जी के घर पहुँच गए ,जहाँ जा कर उन्हें याद आया कि वह कोट तो उन्होंने दान कर दिया था |	HIN
क्‍या प्रभावी, मंत्र नहीं हमारी आस्‍था है ?	HIN
बडौदा गुजरात से एक दम्पति रामेश्वरम की यात्रा के लिये आया था,माहेश्वरी धर्मशाला में वह परिवार रुका था दर्शन आदि करने के बाद उस परिवार ने कन्याकुमारी जाने और वापस आने के लिये जैनानी टूर कम्पनी से प्रोग्राम बनाया ।	HIN
गैस से जुडी समस्याओं से राहत मिलेगी .	HIN
जो केवल मीडिया की वजह से बाहर आयीं है .	HIN
हालाकि वह हमारा तो प्रपोत्र था ,लडके का लडका था ।	HIN
जैसा समाज होता था राजनेताओ का चरित्र और व्यवहार उसकेअनुरूप होता था और जैसे नेता होते थे उनका अनुकरण समाज करता था ।	HIN
तुम भी जब जवान हुआ करती थी तो जोश का तूफ़ान हुआ करती थी लोग रात-र .	HIN
चलो माना, मम्मी हर सवाल का जवाब दे देती हैं .	HIN
अभी तलक एक सील्ड वायल में ऍफ़ डी ए को फफूंद मिल चुकी है .	HIN
टीम ने ६०० से ज्यादा सेल लाइंस की स्क्रीनिंग की है .	HIN
बीते लम्हे उतर आये हैं रंगों में, प्रीत की अल्पना जब सजी है प्रिये .	HIN
जो मां ने सिखाया और जो मां ने नहीं सिखाया, वही अपनी बच्चों को सिखाना चाहती थी मैं ।	HIN
मूढ़ प्रकृति हो गयी है उसकी,वह मिथ्याचारी कहलाता .	HIN
नहीं जाता माँ मैं वैष्णव देवीक्योंकि वैष्णव सबरूप मेरी जन्मदाती मेरी माँ मेरे घर पे है,नहीं जाता मैं हरिद्वार कांवड़ लेनेक्योंकि शंकर सबरूप मेरे पिता मेरे घर पे हैं,नहीं जाता मैं गुरूद्वारे इसके लिए भी मांगता माफ़ी मैं,क्योंकि मेरे गुरु ने जो मंत्र दिया उसका सिमरन ही काफी है,तेरे दर पे झुका हूँ देना हो तो इतना मान देनाकि श्रवण कुमार की तरह माँ बाप की सेवा कर पाऊंबस यही वरदान देना भुवन के ब्‍लॉग में दोस्‍ती .	HIN
हमे सिक्यूरिटी की कोई जरुरत है ही नहीं .	HIN
पत्रकारिता में अपना भविष्य तलाश रहे स्टूडेंट इस बात को अच्छी तरह समझते हैं कि बिना जुगाड़ के इस इण्डस्ट्री में कुछ होने वाला नहीं ।	HIN
क्या वजह बनती है अल्सर की जब उल्लेखित और अन्य शक्तिशाली तमाम तेज़ाब,तथा पाचक रस मिलकर पेट को ही खाने लगतें हैं ,अंतड़ियों को निशाना बनाने लगतें हैं तब शिकयात होती है पीडादायक स्टमक कंडीशन अल्सर की .कब और क्यों होता है हार्टबर्न अपच के कारण छाती में होने वाली जलन ,अम्ल शूल या हार्ट बर्न कहलाती है .	HIN
उपन्यास जो 46 बरसों से कर रहा है प्रकाशन का इंतजार ------- ललित शर्मा :- पर ऐसा क्यों ?	HIN
औरत प्रेम की गहराई में उतर सकती है |	HIN
बच्चे एक और छोर पर वातानुकूलित घरों से बाहर निकलते हैं वातुकूलित कारों में सवार हो जातें हैं .	HIN
हमारा उद्धेश्य सिर्फ और सिर्फ .	HIN
(वीरुभई )लेबल :मध्यावधि चुनाव ,चुनाव ,काग भगोड़ा और मंद मति राजकुमार .	HIN
तेरी बनाई दुनियाँ को मैं समझ पाउँगी .	HIN
लेकिन इन नौ वर्षो में झारखंड ने केवल जख्म खाये ।	HIN
इसमें पेट की दीवारों को काट कर नवजात शिशु को बाहर निकाला जाता है .	HIN
संतुष्टि कब किसे कहाँ हुई है, कोशिश एक खोज की ?	HIN
आम का शेक , आम का पापड़, आम का अचार, आम का शरबत और अब आम की आइसक्रीम निरुपमा के बाद रजनी को भी जान गँवानी पड़ी… क्यों ?	HIN
पता चला है :पता चला विस्फोट के तीन बरसों के अरसे में इनमे से पांचवे हिस्से को यानी २०%लोगों को जीवन में पहली बार अम्ल शूल (हार्ट बर्न )अपच (इनडायजेश्चन ),या फिर एसिड रिफ्लक्स का सामना करना पड़ा है ।	HIN
अपने सुगंध की मादकता में, हर्षित सब फूल बहुत इठलाये .	HIN
उसी में शायद एक दिन उसका झुमका मेरे कोट में अटका रह गया ,जैसे शाल में अटका आज तुम्हारा यह झुमका मिला है .	HIN
रिकार्ड करना भी तभी सीखा था .	HIN
नानी ने उस खत के बारे में जो बताया था और जो जेहन में है, उसे ही यहां शब्द देने की कोशिश कर रहा हूं ।	HIN
मुंबई मुझपर हावी होने लगी है, ऐसे कि मैं यहां से जाना नहीं चाहती ।	HIN
जीवन को रचती रहती हूं ।	HIN
एक ही से खाते हो, नहाते हो, शौच के लिए भी जाते हो .	HIN
बैंगलौर में भी इंडी ब्‍लॉगर मीट हुई , जिसके बारे में जानने के लिए विवेक रस्‍तोगी जी की यह पोस्‍ट पढें ।	HIN
जिसके कारण 25 दिसम्बर 1920 को नागपुर में आॅल इंडिया काॅलेज स्टूडेन्ट्स काॅन्फ्रेंस का आरम्भ हुआ ।	HIN
सुपर फ़ूड :बीट -रूट्स आर नॉन टू एन्हांस फिजिकल स्ट्रेंग्थ ,से चीयर्स टू बीट -रूट ज्यूस !	HIN
तब भी मैं पूछता हूं विकेट कितने गिरे हैं उत्‍तर में 4 विकेट पता चलने पर आखिर के दो ओवर देखने कमरे से निकलता हूं ।	HIN
माहिरों के अनुसार बिना लक्षणों के प्रगटीकरण के आप इस मारक रोग के साथ सालों साल बने रह सकतें हैं .	HIN
तो आज आनंद लीजिये तीनों ग़ज़लों का, दाद देते रहिये ।	HIN
या तो आप पुराने रईसों की तरह पूरे दो महिने ही पर्वतीय क्षेत्रों में रहें या फिर छुट्टियों में नाना-मामा के घर पर या स्‍वयं के घर पर ही उनके लिए योजना बनाएं ।	HIN
तिहाड़ की तो लोटरी ही खुल गई है .	HIN
मतलब बात कहने का विशिष्‍ट लहजा हो और बात पूरी कही जाये ।	HIN
अब अपनी औकात में रहने लगी है वह .	HIN
इसी खंड में उनकी एक और रचना जब मासूम ज़िन्दगी अपने हाथो में अपनी ही शक्ल में मुस्कारती है तो जीवन के मायने बदल जाते हैं .	HIN
गणतंत्र दिवस की सभी को शुभकामनाएं और बरसों पहले किसी कार्यक्रम के लिये लिखी हुई ये कविता आज भारत के संविधान को समर्पित   आज़ाद जहां तन है और मन स्‍वतंत्र है  ये जन का है ये मन का है ये गण का तंत्र है जनता का है जनता के ही द्वारा रचा गया  जनता के लिये संविधान ये लिखा गया  सबसे बड़े गणतंत्र का है संविधान ये  मानों स्‍वयं विधाता के हाथों दिया गया  ये कोटि-कोटि जनता के प्राणों का मंत्र है  आज़ाद जहां तन है और मन स्‍वतंत्र है  ये जन का है ये मन का है ये गण का तंत्र है सोने के अक्षरों से लिखा संविधान है  जिससे जुड़ी हुई हमारी आन बान है  हम क्‍यों न करें गर्व फिर ऐसी किताब पर  जिसमें लिखा है देश ये सबसे महान है  अनेकता में एकता रखने का मंत्र है  आज़ाद जहां तन है और मन स्‍वतंत्र है  ये जन का है ये मन का है ये गण का तंत्र है  तरही मुशायरा अब धीरे धीरे अपने समापन की ओर आ रहा है ।	HIN
खुले में जंगल जाना पड़ता है .	HIN
इनके साथ ही आक में भी डोडेनुमा फल आ गया था ।	HIN
सामान्य प्रसव में ५-१४ घंटों तक का समय लगता है .	HIN
ये इतने घबराए हुए से क्यूं हो ?	HIN
बच्चा भी तंदरुस्त माँ भी चुस्त दुरुस्त .	HIN
टेलर मेड दवाएं सिर्फ आपके लिए तैयार की जा सकेगी आपकी जीन -कद -काठी के अनुरूप .	HIN
कल उनसे मिलना हुआ ,  जैसे फिजामें अचानक  बहारका आना हुआ ,  बस छोड़ दो हमें अकेले यूँ ही .	HIN
वैसे तो यहाँ आज सिर्फ़ एक ही पोस्ट का लिंक मिलेगा आपको .	HIN
क्या हमें कभी मौसम के बारे में सोचने का समय मिलता है ?	HIN
प्राहा, चेक गणतंत्रः जितने तरह के वास्तुशिल्प शैलियों के उदाहरण प्राहा में दिखे, उतने कहीं अन्य नहीं देखे थे .	HIN
कई बार सुन चुका हूं और अभी भी सुन रहा हूं ।	HIN
जहां कालक्रमिक उम्र केवल काल आधारित रहती है , वहीँ जैविक आयु को प्रभावित करने वाले कितने ही घटक /कारक हो सकते हैं .	HIN
मेरी परछाई के साथ-साथ चलता .	HIN
वैसे इस पर जितना लिखा जाए उतना कम है क्यूंकि यह विषय अपनी प्रकति, नाम के अनुसार इतना गहरा है की जितना इस में डूबेंगे उतना ही इसको समझ पाएँगे .	HIN
केरल यात्रा संस्मरण की समापन किश्त:केरली केले,स्पाईस की सस्ती उडान .	HIN
पुरुष की भौतिक उपस्तिथि मात्र एक महिला के चेहरे का तापमान मान बढ़ा देती है .	HIN
उस समय उन्होंने सार्वजनिक रूप से यह घोषणा की थी कि ”भारत व नेपाल की सांस्कृतिक जड़ें मजबूत है, गहरी है व एक है ।	HIN
कहीं पर मैं को दीर्घ में लिया जाएगा तो कहीं लघु में और ये आप अपनी सुविधा के अनुसार कर सकते हैं ।	HIN
तो करिये उलटी गिनती शुरू .	HIN
हमले में 20 से ज्या .	HIN
स्कोलिओसिस से पीड़ित व्यक्ति को काइरोप्रेक्टिक देखभाल के लिए आगे आना चाहिए .	HIN
जम्मूकाश्मीर में मधुमेह की दर 8.9 %रही है जबकि उत्तरा खंड के 8%लोग उच्च रक्त चाप से ग्रस्त पाए गए हैं .	HIN
ब्लाग जगत की बेहतरीन शख्शियत - ताऊ रामपुरिया :- ताऊ के बारे में सोंचते ही, आम ब्लागर का ध्यान मस्ती में जीते, एक ऐसे किरदार पर जाता है जो हर समय इस तेज भागती जिंदगी में ,पैसे कमाने के जुगाड़ में लगा रहता है !	HIN
क्‍यों‍ न हो आखिर बहुत ही गुणी उस्‍ताद श्रद्धेय प्राण साहब की शागिर्दी में हैं ।	HIN
एक पत्रकार का, या एक संचारकर्मी का दायित्व क्या होता है ?	HIN
शब्‍द विमर्श का फेसबुक महात्‍म्‍य : आप अभी तक इससे दूर क्‍यों हैंफेसबुक की आलोचना करने वालों सावधान हो जाओ हर चीज में अच्‍छाई और बुराई का संगम होता है बुराई अपनाने पर गम होता है अच्‍छाई का संग सदा उत्‍तम होता है अच्‍छाई का अगर .	HIN
खैर देखिये आज़ तक के जन्म दिन तो नीचे .	HIN
रामू के पेट की धुलाई !	HIN
ब्‍लॉग जगत में तो चहुं ओर ब्‍लॉगर मीट की ही चर्चा है , पवन चंदन जी ने भी खटीमा के ब्‍लॉगर मिलन की चर्चा की है , वैसे इससे जुडे सारे लिंक आपको नुक्‍कड के इस पोस्‍ट में मिल जाएगी ।	HIN
डॉ डेनियल डेविड पाल्मर (अमरीका में पाल्मर ही कहतें हैं ब्रितानी अंग्रेजी में पामर ) पेशे से एक मेग्नेटिक हीलर थे .	HIN
घूम-फिर कर विषय पर आते हैं ।	HIN
उस समय यूरोप और अमेरिका में 15 फ़रवरी 2013 का दिन चल रहा होगा, जबकि भारत में घड़ियाँ 15 और 16 फ़रवरी के बीच वाली मध्यरात्रि में एक बजने में चार मिनट कम दिखा रही होंगी ।	HIN
और मुझे लगा जैसे बातों का सिलसिला फिर से चल निकला हो ।	HIN
ये व्यवहार भारत के कानून मंत्री के अनुरूप नहीं है .	HIN
आप पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी की सक्रीय सदस्या हैं .	HIN
और तोड़ डाले वह सारी सीमाएं .	HIN
बुद्धि दो, प्रभु सब पहचानेंअंश तेरा ही है कण कण में ।	HIN
दें निमंत्रण लरजते हुए ये अधर थाम लो, धड़कनें थम रही हैं प्रिये ।	HIN
की इन कविताओं को तमाम उन लोगों को पढना चाहिए जो सचमुच जानना चाहते हैं की सामजिक मुखोटों के परे ,तमाम वर्जनाओं के बीच जी रही औरत के मन की अँधेरी ,बाहर निकलने की कलपती दुनिया का सच कैसा है ?	HIN
जीते हो किसी ने देश तो क्याहमने तो दिलों को जीता है जहाँ राम अभी तक है नर में नारी में अभी तक सीता है इतने पावन हैं लोग जहाँ मैं नित-नित शीश झुकाता हूँ भारत का रहने .	HIN
घूमने जाने के नाम से बच्चे सबसे अधिक रोमांचित होते हैं पर साथ ही साथ बड़े भी उत्साहित रहते हैं ।	HIN
श्री पशुपतिनाथ मंदिर के परम्परागत पुजारियों का मामला हो या फिर नेपाल में प्रवेश करने वाले भारतीय वाहनों को रोकने, तोड़ने व आग लगाने का मामला हो, सभी के पीछे का निहितार्थ है – भारत विरोध ।	HIN
वैसे उनकी बात चीत का मुद्दा था काला-पैसा .	HIN
आशय होता है कि गर्भगृह में प्रवेश करते, ध्‍यान मुख्‍य देवता पर केन्द्रित होते ही सभी ग्रह-देव अनुकूल हो जाते हैं, गंगा-यमुना शुद्ध कर देती हैं ।	HIN
आशीष खंडेलवाल जी तकनीकी लेखन के तो माहिर हैं ही .	HIN
और तब ही ऐसा लगता है .	HIN
मरने के बाद खाक हो जाने वाले शरीर की सुविधाओं का सामान क्यों जुटाते रहते हैं फिर भी ?	HIN
अध्यापक का सबसे ज्यादा भारत में सम्मान है ।	HIN
थोडी देर बाद ईटारसी स्टेशन आया , ट्रेन रूकी , मै और वो भाई साहब चेन खींच कर ट्रेन रोकने की हिदायतदेकर प्लेट्फ़ार्म पर थाने मे रिपोर्ट करने गये ,लेकिन जिसकी कि उम्मीद थी वैसा ही हुआ ,वहाँ कोई नहीथा,जो एक -दो आदमी थे वो भी दरवाजा बंद करके सो रहे थे ,इस बीच दो बार चेन खींच कर ट्रेन भी रोक लीगई थी ,हम वापस आ गए ।	HIN
ऐसे में उन निजी अस्पतालों को भी आगे लाना होगा, जिन्होंने अच्छे संसाधान जुटाये हैं और उससे बढकर समाज को कुछ देने का जज्बा भी रखते हैं ।	HIN
ये तू पूरी दुनिया के समय मानकों को भी केवल अपने हिसाब से चलाना चाहते हैं ।	HIN
वहां ब्लॉग जगत के चर्चित नाम समीर लाल जी ,दिगम्बर नासवा ,लावण्या शाह ,संगीता स्वरूप ,साधना वेद आदि के साथ साथ बहुत से नाम और भी शामिल है ,जो अपनी कलम से उतरे जज्बातों और भावनाओं से अपनी बात कहते नजर आते हैं जिन्हें आप अवश्य -अवश्य पढना चाहेंगे|	HIN
मेरा होनाएक औरत होना है ।	HIN
काला बचांव अउ काला खांव .	HIN
थोड़ा मुंह-फुलवल है, फिर मनौव्वल है ।	HIN
उसे इससे क्या मतलब कि उसके गलत तौर-तरीकों, मनमाने फैसलों और उनकी नाकाबिलियत का शिकार कितने लोगों को कितने रूपों में होना पड़ रहा है ।	HIN
समीरजी : प्यारे जी बस वही संदेश देना चाहुंगा कि :-प्रिय ब्लॉगर साथियों:हिन्दी में विशिष्ट लेखन का आपका योगदान सराहनीय है .	HIN
जिनसे नेट पर पिछले कितने वर्षों से विचारों का आदान प्रदान होता जा रहा है .	HIN
पहला लेक्‍च्‍ार इसलिये ग़ज़ल से हटकर दिया है क्‍योंकि मैं नहीं चाहता कि मेरे छात्र लकीरों पर चलें लीक लीक गाड़ी चले, लीकै चले कपूत, ये तीनों तिरछे चलें शायर, सिंह, सपूत तो आप आपन ग़ज़लों को रवायतों और परंपराओं से अलग कर लें ।	HIN
क्या, महज भारत विरोध की इन नीतियों से नेपाल का भला होगा ?	HIN
इसकी उपयोगिता और स्तरीयता का अन्यत्र प्रमाणीकरण होवे तो अगले बरस तक ही यह परीक्षण आम जन को मयस्सर होवे , इसका विधिमान्यकरण प्रतीक्षित है .	HIN
शह्र में बिजली मगर अँधियार देखा हर तरफ़ चॉंदनी हर घर में फ़ैली है अभी तक गॉंव में ।	HIN
हल्दी भरे हाथ की थापें मार करजाने क्या लिख गई अमावसलिपी-पुती दीवार परतोड़ गई मज़दूरिन मकड़ी काझीना छींकाआले में रख गई सुनहरीझुमका चमकीलागेंदे की मेहराब सजा कर द्वार परजाने क्या लिख गई अमावसलिपी-पुती दीवार परआँगन मेंकालीन केसरी बिछा गई पगलीचौकी परदो-तीन मूर्तियाँ रख कर भली-भलीएकदन्त पर खिल-बताशे वार करजाने क्या लिख गई अमावसलिपी-पुती दीवार पर--रमेश रंजक ।	HIN
और यदि मेरी की गयी इस समीक्षा से आप उत्सुक हो गए हैं शब्दों के इस अरणय में खोने के लिए तो इसको आप फ्लिप्कार्ट से ले सकते हैं |	HIN
26 जनवरी, 1972 में हिन्दी हरियाणा की सरकारी भाषा बनी ।	HIN
अभी आई कहकर निकल जाती है घर से  चटख लाल रंग लाने वाली मेहन्दी इत्र, नेलपालिश की शीशियां और चमकदार कागजों की तलाश के ब .	HIN
तंत्रिकाओं से दवाब हट जाता है .	HIN
मुझे कहीं दूर चले जाना है और मेरी फरियाद एक ही बावरी को समझ में आती है ।	HIN
उससे मेरा ख़ून का रिश्ता नहीं ।	HIN
जुग- जुग जिए मेरा पिया .	HIN
क्योंकि धूम्रपान इस रोगात्मक स्थिति की एक बड़ी एहम वजह बना हुआ है .	HIN
श्री गुरुग्रन्थसाहब जी का प्रारंभ ओमकार से -परमेश्वरी शक्ति का दूसरा नाम ओमकार है श्री -वैदिक ,बौद्ध, जैन, सिक्ख आदि सभी पन्थो द्वारा श्री को स्वीकार .	HIN
सिहरी देहरी चुभते हैं पिन ।	HIN
लेकिन नेल-पॉलिश, आलता, पायल, बिछुआ - सब दराज़ों में बंद ।	HIN
विद्यालय का अर्थ जानिए अंतर सोहिल से, हम तो कभी गए ही नहीं विद्यालय में, हमारे समय में तो पाठशाला थी, उर्वशी दूसरी कक्षा में है ।	HIN
संसद से लेकर शौचालय तक बिजली गुल है ।	HIN
रांची से यह खत लिख रही हूं ।	HIN
खरपत राजा चरपत रानी ,दिल्ली की अब यही कहानी .	HIN
इस में ४४ % फ्रांस ४२% बेल्जियम और लक्ज्म बर्ग और १४% इटली द्वारा खरीदी गयीं .	HIN
ओस्तियोआर्थ्राइतिस एक इन्फ्लेमेत्री(शरीर में सूजन और जलन पैदा करने वाला प्रज्वलन कारी विकार है) डिसऑर्डर है .	HIN
गंध नयी ले आये, गर्मी के दिन ।	HIN
धूल-भरी राहों में तपतेभूले पल-छिन अपने कोकजरारे बादल अम्बर परले आए फिर सपने कोसुधियों को जैसे सुध आईअकुलाकर पीछे देखाखिंच गई तभी अन्तर मेंवह खोई स्वर्णिम रेखाकोरा कागज निखरा जैसेरंग-तरंगें छपने को शीतल संदेशों से नभ कीभर आई फिर गागर हैधड़कन में उतर गया रस कालहरों वाला सागर हैजाग उठी हैं सोई सासेंजीवन–जीवन जपने को बन्द अधर पर चुम्बन-जैसीअमृत की उपमाओं कीविजय पताकाएँ फहरातींमुरझाई तृष्णाओं कीरिमझिमवाली चकाचौंध सेबेसुध आँखें झपने को --निर्मला जोशी ।	HIN
अपनी सोनचिड़य्या के,क्यों सारे वस्त्र उतार रहे ?	HIN
मकर संक्रांति-हाइगा मेंविविध प्रांतविविध है स्वरूपविविध नाम |	HIN
यहां पर आज का पहला विमोचन हो गया है बल्कि यूं कहें कि विमोचन आप सब को वहां जाकर करना है ।	HIN
इस व्यक्तिगत त्रासदी ने भी एड्रिएन को वो होने से नहीं रोका, जो वो बनना चाहती थी ।	HIN
बहुएं चौके में नहीं जाती थीं, खाना महाराज बनाया करते ।	HIN
प्रेम की सरगम कोई आँखों से दिल की बात कहता रहा , और कोई पलके मूंदे ख्वाब ही बुनता रहा .	HIN
हरिश्चंद्र घाट साधुओं की अड़ी केदार घाट पंचगंगा घाट दशाश्वमेध घाट बढ़ कदम रुकने न पाये	HIN
(अकसर हटी माँ बाप को लगता ऐसा ही है ,बच्चा कोई फौज का ज़वान नहीं है जो सिर्फ आदेश लेता है तर्क नहीं करता ,अपनी राय भी नहीं रखता ,उसे तो बे -चारे को इजाज़त नहीं है ,बच्चे से यह अवसर न छीनें ) .	HIN
मैं हर महीने कम-से-कम दो नए शहरों में होने की योजना बना रहती हूं, मेरी ज़िन्दगी का इकलौता मकसद ज़िन्दगीनुमा सफ़र (या सफ़रनुमा ज़िन्दगी) पर दार्शनिक होते रहना है ।	HIN
राईट, बट वी कैन स्टिल टॉक, कैन वी नॉट ?	HIN
सूचना : कल हमारी पाठशाला के एक कुंआरे बच्‍चे का जनमदिन भी है सो कल सब मिलकर शुभकामनाएं दें, कंचन से अनुरोध है कि वो गोबर और बकरी की मेमनियों से डेकोरेट किया हुआ केक तुरंत भेजे अपने भाई के जन्‍मदिन के लिये ।	HIN
मकर संक्रांति के दिन ही गंगाजी भगीरथ के पीछे-पीछे चलकर कपिल मुनि के आश्रम से होकर सागर में जा मिली थीं .	HIN
पूरे विश्व में इस दिशा में बहुत कार्य हो रहे हैं ।	HIN
छत्तीसगढ़ राज्य निर्माण नवंबर 2000 के पहले पखवाड़े में संस्कृति विभाग के एक महत्वपूर्ण आयोजन में डॉ. मिश्रा ने मराठा-ब्रिटिशकालीन छत्तीसगढ़ पर एक विस्तृत व्याख्‍यान बिलासपुर में दिया था और तब से समय-समय पर उनकी इस कार्य-योजना पर विचार-विमर्श का अवसर मुझे मिलता रहा, किन्तु इसका कलेवर इतना बड़ा बनेगा, यह अनुमान नहीं था ।	HIN
नहीं कोई मेरा, दुश्मन जह .	HIN
दवाओं का कमसे कम इस्तेमाल बतलाता है वह भी सीमित अवधि के लिए .	HIN
अश्रु के झरने ने समन्दर बना दियासागर किनारे प्यासी ही रह जाए जाए यह पंक्तियाँ है डॉ रमा दिवेद्दी जी की .	HIN
यौनिक रिश्तों की पड़ताल के कुछ नए परिणाम .	HIN
जानती हो तब मेरे भाई ने लोगों से क्या परिचय कराया- हां, अपना ही लोग है लेकिन .	HIN
गीत रच रहे मिलन-विरह के आँखें रहते सूर .	HIN
ठुमक-ठुमककर, किलक-किलककर,नाच रही थी नन्ही बिटिया !	HIN
राजतरंगिणी इतिहास की शब्दगम्य श्रेणी है ।	HIN
फिलहाल इससे लगभग मुक्त दिखते मनीष, संग्रह के आरंभ में कहते हैं- मैंने 97 से 07 तक काफ़ी कुछ कहा ।	HIN
मानव व्‍यवहार का इनमें से कोई गुण अच्‍छा या बुरा नहीं, बल्कि इनका संतुलन अच्‍छा और असंतुलन बुरा होता है इसलिए व्यवहार के माध्‍यम से व्यक्तित्व की असंतुलित स्थिति की पहचान कर, उसका विश्लेषण टीए है, जो विश्लेषण के पश्चात्‌ संतुलन का दिग्दर्शन करने तक, पृष्ठभूमि व प्रक्रिया में विज्ञान सम्मत और सुलझा होने के साथ-साथ संवेदनशील और सकारात्मक भी है ।	HIN
ऐसा मिसरा जिसमें नये साल की बात हो ।	HIN
हम जीवन में क्या चाहते हैं ?	HIN
हाहाकार मचा है भीतर अधरों पर है सूनापन ऊपर टँगी हुई है आँखेंअम्बर लाये रूखापन तपते सूरज ने झुलसाया गात सुनहरा तप्त हुआ अम्बुआ की डाली का झूला मौन हुआ अभिशप्त हुआ तकुवे-सी चुभती महँगाई गर्मी लाई सीने में छुन-छुन करता गर्म तवे-सामनवा हुआ पसीने मेंसबसे जाकर बतियाते हैंचल ले आयें नन्दन-वन आपाधापी के इस युग में चैन कहाँ आराम कहाँ साध बड़ी है महानगर की छोटी नगरी काम कहाँ सालों साल बिताते तन्हा करें प्रतीक्षा दम साधे गर्मी तन-मन को झुलसाए पीर जिया को है बाँधे ओ रे बदरा !	HIN
प्रभुओं के बिना दुनिया का गुजारा नहीं है .	HIN
गले मत लगाओ इस बात को .तकलीफ बढ़ जायेगी ।	HIN
बोल रही सुन्दर है बिछोना |	HIN
भारतीय नागरिक  (जी यही नाम पता है उनका) के ब्लॉग पर सुना था ये गीत .	HIN
हमारे यहाँ एक कहावत है करनी न करतूत पलरी भर .	HIN
मेरा जन्म उत्तर-प्रदेश नजीबाबाद के रम्पुरा मुहल्ले में हुआ था ।	HIN
महज़ मिथ है मीडिया हाइप है मल्टी सीरिअल ब्रेकफास्ट को इसकद्र हाइप करना .	HIN
प्रार्थनाएं, वंदन करती रही , मान्यतायें रिवाजों की मैं निभाती रही, बाबुल का अभिमान बन कर्म की बेदी सजाती रही .	HIN
इस इमामबाड़े में एक अस़फी मस्जिद भी है जहां गैर मुस्लिम लोगों के प्रवेश की अनुमति नहीं है ।	HIN
नुश्खे सेहत के : नुश्खे सेहत के :रंग बिरंगे अनेकरूपा नारी से कुमुदनी के फूल न सिर्फ मन को ही मोहते हैं हमारे नर्वस सिस्टम (स्नायुविक तन्त्र ) को भी शांत करते हैं .	HIN
बेटी हमारा इंतज़ार यात्री लोंज़ में मय हमारे दामाद के कर रही थी ।	HIN
गायत्री माँ के अनुष्ठान होते है .	HIN
सोनी मेरे पसंदीदा लोगों में एक हैं - बातचीत में साफगोई और ईमानदारी, कहीं कोई लाग-लपेट नहीं ।	HIN
यही इसी काव्य संग्रह के साथ भी है .	HIN
ऐसा टीके के व्यक्ति के शरीर में पहुँचने के बाद भी हो सकता है पहले भी .अब यदि माइक्रोब्स सक्रिय हो उठे तो वही रोग व्यक्क्ति को उग्र रूप हो अपनी चपेट में भी ले सकता है .	HIN
मगर इसके बाद उसकी नजरटिप्प्णीयों की संख्या पर भी जाती ही है( अब क्रिया पर प्रतिक्रिया होना भी तो जरूरी है न !	HIN
समझाने की सारी कोशिशें नाकाम हो जाती हैं, वो मुझसे लिपटी खड़ी रोती रहती है ।	HIN
कोफ़ी ,चाय कोला पेय आदि का सेवन भी सीमित रखा जाए .	HIN
हूट नामक एक स‌ाइट है, जिसने प्रसार भारती स‌े यह पूछा कि आखिर ओलंपिक कवर करने और उसके प्रसारण अधिकार को हासिल करने के एवज में जनता की कितनी गाढ़ी कमाई लुटाई गयी और स‌रकार को कितना राजस्व मिला ।	HIN
) हज़ल हमारे ही दिल का वो भुर्ता बनाए छिड़क कर नमक फिर हमीं को खिलाए  गए साल तो सिर्फ जूते हैं खाए न जाने नया साल क्‍या गुल खिलाए  यूं पहलू में आ नाक भौं मत सिकोड़ो हुए दस ही दिन तो हैं हमको नहाए  हसीनाओं के बाप मरते नहीं क्‍यों कहां से ये अमरौती खाकर हैं आए  वो चिमटे से मारे वो बेलन से पीटे जो सीना बचाऊं तो सर पे चलाए   ये दिल जैसे कूकर है तेरी गली का तुझे जब भी देखे बहुत दुम हिलाए  ज़रा अपने कमबख्‍़त भाई से कह दे कभी दूल्‍हा भाई भी कहके बुलाए  तेरे सौ हैं आशिक़, सवा सौ दीवाने खड़े हम भी क्‍यू में हैं नंबर लगाए  ये है डायलर टोन या तेरे अब्‍बू करूं काल जब भी तो गाली सुनाए  चले जा रहे  हम हैं ठेले पे लद कर खुदा यूं किसी की न मय्यत उठाए  तेरी याद खटमल सी ख़ूं चूसती है ये मच्‍छर सी कानों पे आ भिनभिनाए  है दिल मोड पर बाइब्रेशन के आया तू जब पास आये तो ये थरथराए   किया है अटैच अपना दिल मेल के संग कहीं एंटी वायरस न इसको उड़ाए  ये है दोस्‍त कैसा, मेरी कब्र पे जो धतूरे के फूलों की माला चढ़ाए अब आप लोगों ने ही बुलाया है तो आप ही झेलो ये थोक के शेर ।	HIN
लेकिन मुझे लगता है - जब नई पोस्ट आ जाती है तो पुरानी कोई नहीं पढता !	HIN
गलती आदमी से ही होती है और यह तो गलती भी नहीं आकस्मिक चूक थी .	HIN
खुशदीप :- मुलाकात बढ़िया रही !	HIN
परंतु लन्दन में ये देशद्रोही कुछ और ही खेल खेल रहा था ।	HIN
गूगल की ही साइट में लिखंत पढंत कोने में कब तक चली भोजपुरी के संग दगाबाजी नामक लेख में श्‍याम बिहारी श्‍यामल जी ने लिखा है .	HIN
गाडुले (घुमंतू )लुहार खाते हैं मोटी बे -झड (गेंहू -जौ -चने )की मोटी रोटी पानी का हाथ लगी कोयला कंडों पेसिंकी .	HIN
गुनगुनाती थी तो सारे गृह अपने कक्षा में घूमने के बजाये रुक कर उसक .	HIN
मनविंदर को मैं कैसे मिली .	HIN
यह कोई जासूसी उपन्‍यास की कथा नहीं हैं, अपितु मेरी आप-बीती घटना है ।	HIN
तभी भविष्य में हमारा अस्तित्व सही सलामत बच पायेगा ।	HIN
उनका समाधान किया जा रहा है .	HIN
दिले बर्बाद हाल तू ,तनहा अखिल भारतीय कवि सम्मलेन और डाक्टर राय तथा डाक्टर परिहार का सम्मान अखिल भारतीय कवि सम्मलेन और डाक्टर राय एवंडाक्टर परिहार का सम्मानआगरा ही नहीं हिंदी जगत की प्रतिष्ठित संस्था आनंद मंगलम सा तत्वावधान में १४ मई २०१० को माथुर वैश्य सभा भवन आगरा पर अखिल भारतीय कवि सम्मलेन और डाक्टर राय एवं डाक्टर व डाक्टर रंजन, परिहार का चिट्ठे-चर्चे !	HIN
विज्ञापन से लेकर कैट वाल्क तक प्रदर्शनकी चीज़ हो गई है .	HIN
नव वर्ष के पहले ही दिन मुझसे एक बड़ा गुनाह हो गया है, पर मैंने जानबूझकर ऐसा नहीं किया फिर भी मेरी आत्मा मुझे धिक्कार रही है , आप सोचते होंगें आखिर ऐसा क्या हुआ ?	HIN
बिना हत्या किये यदि डकैती डाल दी जाती है तो वह डकैती नहीं ।	HIN
यह दिमाग को चुस्त दुरुस्त प्रखर बनाए रह सकती है .	HIN
ब्लॉगिंग का बुखार, दिल पे मत ले यार .	HIN
कहीं कहीं कोई कविता अधिक बोझिल हुई भी है तो अगले ही पल दूसरी कविता ने उसको संभाल लिया है |	HIN
एक बार फिर पूरे वार्ता दल की ओर से ,आप सब की ओर से और अपनी ओर से पाबलाजी को जन्मदिन की बहुत बहुत बधाइयाँ और शुभकामनाएं देता हूँ !	HIN
सबसे अच्छा रोल अदा किया है पडदादा और साद दादा जी ने .	HIN
हमारी संस्कृति में विवाहित महिलाये ऐसी नहीं होती कि पूछती फिरें –आपने कुछ कहा ?	HIN
हमने सारे ही किस्‍से भी सुना डाले, लेकिन जैसे ही हमारा एक किस्‍सा खत्‍म होता मैं देखती कि हमारे मित्र लोग हँस भी लेते लेकिन फिर मुड़कर दरवाजे की ओर देख लेते शायद अब आ जाए ?	HIN
कई लेयर्स पर काम करनेवाले इस मन को मांजना-बांधना एक कला होती है जो तुम वक्त के साथ सिखोगी ।	HIN
उस माँ को कुछ याद आयाइन बच्चोके बचपनके गुजरे हुए साल आज .	HIN
जब तक मैं तुझे कबीर दास का चिट्ठाकाल पढवाता हूं .	HIN
मैं तो जाता ही था .	HIN
ब्लागिंग का शौक (पार्ट - १)बी कंपनी का बॉस .	HIN
स्पेन का यूरोप में उस समय बड़ा दबदबा था ।	HIN
वार्ता को दे्ते हैं विराम, मिलते है ब्रेक के बाद, तब तक मुलाकात किजिए एक शख्सियत से .	HIN
अजस्र श्रोत-विन्दु था मनस कभी बहार का यही हृदय उदाहरण व पुंज था दुलार का प्रवाह किंतु रुद्ध अब, विदीर्ण-त्रस्त स्वर लगें सनातनी विचार के न तथ्य ही प्रखर लगें  मग़र किसी को दोष क्यों, हमीं युगों से सो रहे असह्य फिर प्रहार हो .	HIN
ये कि नैनीताल जाने के लिए कहां से कटता होगा रास्ता ।	HIN
आइये सुनते हैं उनकी ग़ज़ल ।	HIN
अरे हां बताना भूल न जाऊं तो इस चित्र को क्लिक कीजिये न अपने राजीव तनेजा जी ने बाबा रामदेव प्रकरण पर लिख ही दिया सटीक सटायर तो उधर डा० किसलय जी का कमाल देखिये उनको नई दुनिया जबलपुर ने साहित्य-रतन बना दिया .	HIN
अगर आपके मन में कभी यह ख्याल आये कि बहुत दिन जी लिये ईमानदारी के, अब बेईमानी में हाथ आज़माना चाहिए, तो मेरी यह स‌लाह ज़रूर याद रखियेगा; छोटा चोर हमेशा हिकारत की नज़रों स‌े देखा जाता है ।	HIN
इस बीच बहुत-से अच्छे ब्लागर-मित्रों तक भी नहीं जा पाया .	HIN
यह छुना उस मन के रूमानी भाव से परिचित करवाता है जो फिर से मीठी सी शिकायत कर बैठती हैं इन लफ़्ज़ों में .	HIN
लेकिन इसके विपरीत आधुनिकता को अपना रहे बच्‍चे होटल की बात करते हैं ।	HIN
रात का वो प्रहर चुइंगम सा !	HIN
तपी है पीठ उस पर कपडा नहीं है॥हुई तसल्ली शहर की , बदहवाशी से ।	HIN
जलती आँखें चुभती साँसें पपड़ाये होठ बहता घाम तेज वारा पवन भी भरमाए .	HIN
नंगे होने होड़ लगी है, खुद तो सात पीढ़ियों के लिए जमा कर लिया अब जनता को ही निर्वस्त्र करके ही छोड़ेंगें .	HIN
और उसी कारण ये हुआ है कि इस बार बहुत ही आनंद रस की वर्षा हो रही है ।	HIN
पढ़ कर लगा कि इस तरह जो डूब कर लिखते हैं या प्रतिभाशाली लोग होते हैं ,वह इस तरह से चीजो को भूल क्यों जाते हैं ?	HIN
खिड़की के बाजू में बैठकर मूँगफली और अखरोट मांगती है .	HIN
जल्‍द से जल्‍द क़लम उठाएं और लिख भेजें अपनी रचना ।	HIN
मण्‍डोर पहुंचकर तो गाडी ने बिल्‍कुल ही हथियार डाल दिए ।	HIN
बोलोनिया, इटलीः विभिन्न रूपों में कला मुझे सबसे अधिक तब भाती है जब वह मेरे मन में दबी भावनाएँ जगाती है .	HIN
जिन्हें इतिहास का पता नहीं बलिदान का पता नहीं जिन्हें ये नहीं पता इस मुल्क के महाराष्ट्र जैसे राज्यों के तो कुल के कुल बलिदान हो गए,अनेक पीढियां हैं बलिदानी .	HIN
जैसा मैंने पहले कहा कि मीडिया ने इस दीवनगी को फूहड़ बना दिया है ।	HIN
इनके पाठ-अभ्यास-प्रयोग में शायद इसीलिए वैदिक मंत्रों की तरह निषेध भी हैं ।	HIN
अक्‍सर देखते हैं कि दूल्‍हा बहुत देरे तक स्‍टेज पर अपने दोस्‍तों के साथ बैठता है फिर बड़े सलीके से दुल्‍हन आती है लेकिन यहाँ तो दूल्‍हा स्‍टेज पर चढ़े उससे पहले दुल्‍हन तैयार थी स्‍टेज पर चढ़ने को ।	HIN
दोनों ही शायर कमाल के हैं ।	HIN
बर्मिंघम शहर में अपने समुदाय की रक्षा करने के प्रयास कर रहे एशियाई मूल के तीन युवकों की एक कार की चपेट में आकर मौत हो गई ।	HIN
यह अंदाज़ है ऊपर लिखी रचनाओं की लेखिकाओं की उन विशेष भावनाओं का जिन से आप खद भी खुद जुड़ना चाहेंगे|	HIN
साथ ही एक आत्मनिर्भर होने वाले व्यवसाय का भी पता चला ।	HIN
इसे वाकई मेरी हार्दिक इच्छा माना जाए ।	HIN
इस स्कीम के तहत रिचार्ज करवा कर लोगों ने जो गालियां देनी शुरू कीं, वो यहां लिखी नहीं जा स‌कतीं ।	HIN
पाचन क्षेत्र से होने वाली तमाम आवाजाही पर भी इसकी नजर होती है ।	HIN
शिवपुरी में भी मकर संक्रांति के अवसर पर प्रतिवर्ष मेले का आयोजन होता है ।	HIN
और हम दोनों भाई टुकुर टुकुर उनको ताकते हुए ।	HIN
ज्योति का यह पर्वमन को गुदगुदा पाता नहीं हैप्रश्न रह रह उठ रहा है कौन-सा कारन !	HIN
रिसर्चरों का यह भी कहना है अब एक आम रक्त परिक्षण से दिल के दौरे के खतरे को समय रहते भांप लिया जाएगा .	HIN
आई टुक अ मेट्रो - ये एक कथन मेरे सारे गुनाहों की माफ़ी है ।	HIN
मुझे भी नहीं पता था कि ये काम मुझे इतना रुचने लगेगा और न ही ये पता था कि इतने सारे छात्र भी मिल जाएंगें ।	HIN
लेकिन हम वहां कम मिल पाते हैं, छुट्टियों में यहीं पूर्णियां में ही मिल लिया करते हैं ।	HIN
मस्जिद परिसर के आंगन में दो ऊंची मीनारें हैं ।	HIN
पुल पर युवकों को रस्सी बाँधते देखा तो सोचा शायद नीचे छलाँग लगाने वाले हैं, पूछा तो हँसने लगे, बोले नहीं यह तो विंडसर्फ के अभ्यास के लिए बाँध रहे हैं ताकि तेज़ बहती धार पर कैसे संतुलन बनाया जाये इसमें निपुण हो सकें .	HIN
कहानी अडि़यल घोड़ें की तरह क़ाबू में नहीं आ रही थी ।	HIN
जबकि मनोज के पेट में इतना दरद उठ रहा था, रो-रोकर बच्‍चा का बुरा हाल, तब्‍बो मन्‍नो मौसी से कान उमेंठवा कर स्‍कूल जाये सेमृदुल उपहार .	HIN
:- सम्मान की कोशिश में अपमान भी होता है |	HIN
पूरा का पूरा ऊर्जा से भरा हुआ ।	HIN
उपाधि मिलते ही आप रातों-रात उपलब्धि की सभी .	HIN
हम दोनो और तीनो पुरूष भीसोने की कोशिश करने लगे ।	HIN
लग सकता है इन हिस्सों में कीड़े मकोड़े रेंग रहें हैं ,छूने पर दर्द कर सकता है ये हिस्सा ,एक दम से संवेदनशील हो जाता है .	HIN
पापा ने कहा कि देखते हैं ।	HIN
ऐसा बहुत ही कम होता है जब कोई महिला खुलकर हँसती हो ।	HIN
लेकिन एक दिन अचानक ही पापा बोले कि बच्‍चों तुम कह रहे थे ना कि मसूरी घूमने जाना है ।	HIN
वो ज़ालिम यहीं - कहीं, मेरे ही आसपास था ।	HIN
आज का दौर हताशा और निराशा का दौर है लोग राजनीति से परेशान हैं और कोई भी जनकवि नहीं आ रहा जो चीख के कहे  उठो समय के घर्घर रथ का नाद सुनो, सिंहासन खाली करो के जनता आती है तो मैं आप सब से यही चाहता हूं कि आप अब से जो भी लिखें उसमें आज का चित्रण हो ।	HIN
वजह बनी है एक ऐसा शक्स, जिस पर आरोप लगायें जा रहे है कि वह गंभीर नहीं है बल्कि हास्यवादी है ।	HIN
उदास शाम की आँख हैं नम ओस की बूँदों से,चलती ये सर्द हवा कितनी खामोशी से ।	HIN
चांद नजर आने के कारण बुधवार को ईद-उल-फितर मनायी जा सकेगी ।	HIN
को क्या देश में पहली बार संसदीय राजनीति चूक रही है ।	HIN
क्‍यूं न हो , उस वक्‍त मैं छह वर्ष की थी और माना जाता है कि इस उम्र की खास घटनाओं .	HIN
बस निश्चित समय जाइए और पक्षियों का आनन्‍द उठाइए ।	HIN
होनी पे किसका बस चला है बाबू मोसाय , अलविदा पर तुम्हे भूल नहीं पायेंगे ।	HIN
बहुत साल पहले का एक छूटा हुआ दिन याद आ रहा है .	HIN
समझ में नही आता कि हम लोगों को जो सुविधाएं मिलती है , हम उसका उपभोग अछ्छी तरह से क्यों नहीं कर सकते ?	HIN
बच्चों के टिफिन में पैक्ड फूड्स जगह बना रहें हैं .	HIN
मैं उन्हें बगल में बैठ जाने को न्योत देती हूं ।	HIN
बिरले ही इक्का दुक्का मामलों में यह रोग किशोरों और वयस्कों को भी अपनी लपेट में लेता देखा गया है .	HIN
एक साथी ने क्‍लच पर पैर रखा और एक साथी ने अपनी लम्‍बी टांगों को खिड़की से बाहर निकाला और जोर से पैर को बोनट पर पटक दिया ।	HIN
इस एप्लीकेशन के माध्यम से आप कोई पुस्तक बड़ी आसानी से लिख सकते हैं और आईट्यून के माध्यम से ईबुक के रूप में बेचकर .	HIN
भारतीय, बल्कि समूचा प्राच्य चिंतन, काल तथा उसके सापेक्ष वस्तुओं, घटनाओं को परिवर्तनशील वृत्तायत दृष्टि से देखता है न कि पाश्चात्य, रैखिक विकास की दृष्टि से ।	HIN
इन सब की जगह आज कुछ अलग चीजों ने ले ली है .	HIN
हेल्थ प्रोवाइदर्स कम मरीज़ ज्यादा ऐसे में एक से दूसरे मरीज़ को टीका लगाने के लिए पहुँचने से पहले हाथ धोना भी हमेशा मुमकिन नहीं होता .	HIN
कहीं कहीं भटकाव की हालत लगी है .	HIN
खासकर गर्दन से जुडी परेशानियां सिर दर्द की वजह बन जातीं हैं .	HIN
नज़रें उठा कर देखो ज़रा तुम आईना, एक चाँद छुपा बैठा हैं उसमें भी .	HIN
रूमानी एहसास की भाव पूर्ण अभिव्यक्ति है कर्णफूल सा मैं संग तुम्हारे दर्पण में ही होता प्रतिबिम्ब और अभिव्यक्त होता मन के उदगारों से जिन्हें पढ़ लेती तुम और कहती जो बीत गया उसको बिसरा कर समेट लो खुशियाँ आँचल में .	HIN
हम जोर-जुल्म के कभी आगे न झुकेंगे,जल-जलों तूफान से डर कर न रुकेंगे,खारों को हमने मान लिया सिर्फ फूल है ।	HIN
दिल को मेरे चैन तब आता है जब दिलरुबा .	HIN
मेरी तमाम कोशिशों के बावजूद स्कूल और बच्चे, टीचर और परिवेश एक सब्जेक्ट ही बना रहता है; उसमें मेरा घुलना-मिलना मुमकिन नहीं ।	HIN
अब धीरे धीरे सबके ब्लॉग पर जाना हो पायेगा .	HIN
अभिनव के शेरों में एक बात होती है जो मुझे गौतम के शेरों में भी कभी कभी मिलती है, और वो ये कि बात को अलग तरीके से कहना ।	HIN
कहने को दुनिया इतनी बड़ी और उस में रहने वाला ननकू .	HIN
हिमांशु कुमार पाण्डेय जी के ब्लॉग सच्चा शरणम् से ठाकुर रविन्द्रनाथ टैगोर रचित गीतांजली के एक गीत का भावानुवाद जो किया है उनके बाबूजी यानि श्री प्रेमनारायण पाण्डेय पंकिल जी ने और गीत है ये --	HIN
१- किसी और की मत सुन -कान बंद कर ,२-जो कुछ हो रहा है होने दे -आँखे बंद कर ,३-सब कुछ सहता जा -चुप रह ।	HIN
पर देखो, न अब वापस आना चाहती हूँ पर, एक गलत कद .	HIN
वह सच जो इन अक्षरों में अपनी बात कहता हुआ दिल में बस गया उनकी लिखी इस सहेलियाँ नज्म सा .	HIN
नमस्कार, रंगाई, लिपाई, पोताई के बाद अब आ गयी है दीवाली, खुशियों की झोली भरकर ।	HIN
दैनिक लोकस्वर, कोरबा संस्करण केशुभारंभ दिनांक 1 अगस्त 1992के पूर्ति अंक के लिए तैयार किया गया,पृष्ठ -1 पर प्रकाशित मेरा आलेख ।	HIN
दो खबरें एक साथ पढऩे मिलीं ।	HIN
स्वतंत्रता -काल से आज तक की कालावधि में पकिस्तान और भारत के मध्य लगभग १७५ बार से भी अधिक वार्तालापों के दौर चल चुके हैं ।	HIN
हमने उनसे हँसकर कहा कि आप चिन्‍ता ना करें ।	HIN
मकर सक्रांति पर्व सूर्य का धनु राशि छोड़ कर मकर में प्रवेश करना पर मनाया जाता है ।	HIN
और इसी कशमकश में वे इसी क्वार्टर के नज़दीक आते आते ठिठक गये थे .	HIN
जब इसकी प्रद्शनी अमरीका के राष्ट्रपतियों के द्वारा बनाई गयी डूडल प्रद्शनी में लगाई गयी थी  इन चित्रो के बारे में मनोवैज्ञानिक कहते हैं की असल में यह आपके द्वारा बनाए गये चित्र आपकी अंदर चल रही मानसिक हलचल को बताते हैं .	HIN
ठण्ड के दिन थे अभी कुछ दूर ही गए होंगे कि सड़क के किनारे एक बुढिया उन्हें दिखायी दी जो ठण्ड से कांप रही थी और याचक भाव से उनकी तरफ़ देख रही थी |	HIN
ये तो रही मेरे हिसाब से त्यौहार की परिभाषा और यदि मैं बात करूँ साधारण शब्दों में त्यौहार के मतलब की, तो वो तो आप सब जानते ही हैं कि हर एक प्रांत में अलग-अलग धर्म में अपने-अपने धर्म और सभ्यता के हिसाब से त्यौहार मनाये जाते हैं जैसे हिन्दू दीपावली, दशहरा, होली, राखी इत्यादि, मुसलमानों में रमजान, ईद, मुहर्रम इत्यादि, वैसे ही सिखों में गुरुनानक जयंती, लोहड़ी, बैसाखी इत्यादि और इसाईयौं में क्रिसमस, ईस्टर , गुड फ्रायडे इत्यादि .	HIN
जिसमे वो दिखा रहे थे,,,आओ-आओ .	HIN
अ का मतलब होता, गणित विषय, इन्जीनियर, ब का मतलब बायोलाजी (उच्चारण होता बैलाजी) यानि डाक्टर बनेगा और बचे-खुचों के लिए स, माना जाता कि आगे पढ़ना तो है ही सो स यानि कला की पढ़ाई और क्या बनेगा के सवाल पर जवाब होता- अफसर न हुआ तो काला कोट पहनेगा, तो कभी भूगोल की प्रायोगिक कक्षा की याद दिला कर कहा जाता जमीन की पैमाइश तो कर ही लेगा ।	HIN
तो मंजिल पर पहुंचेंगे कैसे ?	HIN
रोटी, कपडा और मकान जैसे मौलिक चीजों के लिए यह वर्ग संघर्ष करते जीवन काट रहा है ।	HIN
शुरु में धब्बे और लाइनें या फिर रंगीन रोशनियाँ आँखों के आगे नांचती सी दिखलाई दे सकतीं हैं .	HIN
कहानी प्रतियोगिता की थीम है--समकालीन समाज में संबंधो की बदलती परिभाषा ।	HIN
हांकनी मंत्र- कलकत्ता के काली मांई, लोहरदग्गा के लोहरा-लोहराइन, बदला के मुड़ा-मुड़ाइन, कसमार के घींरू टांगर, पांच पूत, पांचो पंडा के लागे दोहाई ।	HIN
उत्साह मनुष्य को कर्मो में प्रेरित करता है और उत्साह ही कर्म को सफल बनता है ।	HIN
फिर भी अचरज छुप गया था ।	HIN
नवीन ने कई बार प्यार किया, कई बार धोखे खाए और दिए और हंसते ज़ख्म की उनकी सह-अदाकारा प्रिया राजवंश ने ज़िन्दगी में सिर्फ एक बार प्यार किया - चेतन आनंद से, और वो प्यार ऐसा निभाया कि चेतन आनंद की मौत के तीन-चार साल बाद ही चेतन के बंगले में ही उनकी हत्या भी कर दी गई ।	HIN
बड़ी मुश्किल से एक आध मिनट को चलता है और फ़िर गोल .	HIN
यहाँ लिखने में मजा आने लगा है |	HIN
काँपी थी ये जमीन जब .	HIN
ज्ञान का प्रकाश फ़ैलतेफ़ैलते रह जाएगा ।	HIN
मैंने जब ये कहानी देखी थी तो इतनी ही छोटी थी कि याद है, सोफे पर टीवी देखते हुए लुढ़क जाने के बाद बाबा गोद में उठाकर बिस्तर पर सुलाने ले गए थे ।	HIN
आप से भी अनुराध है कि कुछ ऐसा लिखें जो लोकरंजन के लिये हो ना कि मनरंजन के लिये ।	HIN
अब वार्ता को देते हैं विराम, राम रा॥ धन पाना है तो इधर जाईए ।	HIN
तरकीबें और तकनीकें बताई जा रही है .	HIN
इसी के साथ साथ बच्चों में होने वाले एक विरल अश्थी कैंसर की जानकारी भी मिली है .	HIN
मैं एक कविता बस छोटी सी हर दिल की तह में रहती हूँ .	HIN
और बरसती सी बारिश में वह कह उठी हैतुम्हारे स्पर्श से पुलकित पोरों कीइन अधरों पर तुम्हारे प्यार कीहर अनहुई अनुभूति कीरात जली है अब तक प्रिय .	HIN
खैर, वेइसे तो रविवार को वक्त कम ही मिलता है लेकिन आज मेरे पास वक्त .	HIN
मैं इस पोस्ट के ज़रिए प्रस्ताव करता हूं कि आज से हर साल 21 सितंबर को पाबला डे के तौर पर मनाया जाए .	HIN
बेशक इस शब्द का अवमूल्यन भी बहुत हुआ है .	HIN
इसमें श्री बिल्लोरे की आवाज तो साफ आ रही है .	HIN
भाव ये सब प्राणी में अर्जुन मेरे द्वारा ही उत्पन्न हैं होते .	HIN
अप्पो दिपो भव : ##### लग सकती है छलांग सांसारिकता से आध्यात्मिकता में .	HIN
उसमें भी हमारा नवगछिया का धरहरा एक मिशाल कायम कर चुका है ।	HIN
:)और आज इस संग्रह का विमोचन है .	HIN
किसी की खनकदार हँसी आकृष्‍ट भी करती है ।	HIN
इस बार के तरही को लेकर मन बहुत ही गार्डन गार्डन है ।	HIN
चलते चलते एक व्यंग्य चित्र कार्टून : राष्ट्रमंडल खेल शुरू !	HIN
स्वास्तिक ---सभी पन्थो द्वारा सम्मान -धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष, इन चार पुरुषार्थो का प्रतीक .	HIN
बल्कि वो तो सनसनाती हुई ताजा हवा का झौंका है .	HIN
क्या हमदोनो को ही होली पर बाहर जाना है ।	HIN
28 अक्‍टूबर 2010 को दिल्‍ली में साकेत में हुई और आधे घंटे यह मुलाकात तीस मिनट चली ।	HIN
कहते हैं न मुसीबतें किसकों नहीं आती .	HIN
बरसों बाद वहां जाना हुआ ।	HIN
कागज-पत्तर टटोलते-टटोलते एक कविता हाथ आई ।	HIN
उन्हीं भवनों के शिखर अविचल रहते हैं जिनकी नींव मजब .	HIN
यह सन शाइन विटामिन हमारी अस्थियों को मजबूती प्रदान करता है .	HIN
कहा जाता है कि स्वस्थ तन में ही स्वस्थ मन वास करता है और इसके लिए कोई अधिक प्रयास करने की आवश्यकता नहीं है ।	HIN
पुलिस ने दोनों को रुकने को कहा ।	HIN
शिव स्वयं में हवि कुण्ड भी॥ शिव शंकरम् प्रलयंकरम् ।	HIN
रश्मि प्रभा की यह रचना तथास्तु और सब ख़त्म में यह बात बखूबी समझाती है |	HIN
इतिहासकार अपना दायित्व वस्तु-घटनाओं के वर्गीकरण और उसकी सांख्यिकीय जमावट तक अपने को सीमित कर लेता है, वह इतिहास को परिवर्तन के बजाय, इकहरे क्रमिक विकास की दृष्टि से देखता है ।	HIN
जब किसी व्यक्ति, समाज या राष्ट्र के जीवन में कोई मूलभूत परिवर्तन होता है, तो उसे क्रांति कहते हैं ।	HIN
मकर संक्रांति और 14 जनवरी को एक-दूसरे का पर्याय माना जाता है ।	HIN
मैं लाजवाब हो गई हूं और उसका रोना बंद नहीं हो रहा ।	HIN
आखिर में कुछ होना हवाना नहीं है सिवाय इसके -चल अकेला चल अकेला ,चल अकेला ,तेरा चिठ्ठा कच्चा फूटा राही चल अकेला .	HIN
और फिर यह हालत देख कर सिर्फ आक्रोश ही पैदा होगा दिल में और वह चीत्कार उठेगा सोने की चिड़िया का ,पहले विदेशी गिद्धों ने सुनहरे पंख थे नोचे देसी कौए अब ,देह से मांस कचोट रहे हैं .	HIN
रही ब्लाग लेखन की बात तो .	HIN
नकली पासपोर्ट धारी यहाँ कितने ही बांग्ला देशी है पाकिस्तानी सोच वाले नागरिक हैं जो भारत में रह कर आतंकियों को पनाह दे रहें हैं यही हैं स्लीपर सेल्स के हिस्से इन्हें आज़ादी है .	HIN
एक दिन सुर ने बहुत हिम्मत करके उन दोनों को मिलवाने की कोशिश में दोनों को एक-दूसरे से अनजान रखते हुए,एक-दूसरे के सामने ला खडा किया ।	HIN
निर्मल मन के साथ नयी सुबह होती है और जीवन की गाड़ी फिर दैनिक दिनचर्या की और चल पड़ती है .	HIN
इसका मतलब यह हुआ उक्त टीका दिल को तो बचा लेता है लेकिन दिमाग को नुकसानी से नहीं बचा पाता .	HIN
राज्य केन्द्र, राजधानी रायपुर से यहां आने पर लग रहा है कि यह गांव शाखा और पत्ते नहीं, बल्कि जड़ें ही यहां हैं ।	HIN
भानुमती का कुनबा तो प्रगतिशील भी नहीं था यहाँ तो सभी प्रगतिशील हैं .	HIN
फ़िर भी ये धृष्टता कर ही लेता हूं आशा है आप पाठक गण क्षमा करेंगे .	HIN
( योजनाबद्ध इसलिये कि बाद में मैदान पर ही गावस्‍कर तथा कपिल के बीच कुछ कहा सुनी हुई थी ) भारत हारा, इंग्‍लैंड ने फाइनल खेला और आस्‍ट्रेलिया ने जीता ।	HIN
दोनों खबरें रेलवे से संबंधित हैं ।	HIN
लेकिन इसका दायित्व असम को देना तय हो चुका था ।	HIN
यह गंदगी के ढेर यह बिखरे हुए बेतरतीब से कूड़े के निशाँ तलाश करती उस ढेर में ज़िन्दगी को गाय और इंसान की आँखे उफ्फ्फ यह मंजर बहुत करता है परेशान ऐ मेरे देश में आने वाले पर्यटक बस मेरी खूबसूरती को देख अपने दिल की नजर से .	HIN
आइये अब चलते हैं आज की ब्लॉग वार्ता पर चुनकर लायें हैं कुछ खास लिंक्स आपके लिए .	HIN
आदमी में गधा, कुत्ता और बंदर .	HIN
लेकिन प्रति एकड़ फसल इसका उत्पादन अपेक्षाकृत कम रहता है .	HIN
मुझे नहीं पता कि वे वाकई शख्श ही हैं या नहीं , क्योंकि उनके पिछले दिल्ली प्रवास के दौरान मैंने उनके अंदर चिप लगे हुए या फ़िर चार्ज़ होते नहीं देखा था |	HIN
अब बात करें ग़ज़ल की ग़ज़ल जो बहुत सीधे सादे तरीके से अपनी बात कहती है ।	HIN
मैडम, जो आप कहें - इस चिट्ठी में, वसन्तकुंज दिल्ली में स्थित, डी.टी. स्टार प्रॉमेनेड नामक मॉल में स्थित , ओम शांति की पुस्तकों की दुकान के साथ, तुषार राहेजा की एनीथिंग फार .	HIN
एक्स रे भी एक प्रकार का विद्युत् चुम्बकीय विकिरण ही है .	HIN
शह्र के वातानुकूलन में नहीं राही मगर मंद पुरवैया झुलाती है अभी तक गॉंव में ।	HIN
काले घेरों में लिपटीउसकी बेजान आँखेपता नहींइन आँखों ने कभीकोई ख्वाब देखाया नहींकोई नहीं जानतारिश्तों के हाशिये पर खड़ीवो लड़कीबस चलती रही .	HIN
निःसदेंह यहां के लोगों के भी सपने हैं ।	HIN
तौल में अपेक्षाकृत ज्यादा हो सकतीं हैं वह उम्र दराज़ औरतें जिन्हें ज़रुरत के मुताबिक़ विटामिन डी की पूरी खुराक नहीं मिल पाती अपनी हम उम्र उन महिलाओं के बरक्स जिन्हें यह मयस्सर हो जाती है .	HIN
लेकिन दीवाली हमेशा ऐसी न थी ।	HIN
हँसमुखजी भयंकर सर दर्द से पीड़ित थे (हास्य कविता)हँसमुखजी भयंकर सर दर्द से पीड़ित थे पास के होटल में दवा खाने और चाय पीने पहुँच गए बैरे से बोले तेज़ सर दर्द हो रहा है फ़ौरन एक कप चाय ले आओ बैर ने पूछा ग्रीन टी लाऊँ , लैमन टी लाऊँ,ब्लैक टी लाऊँ या ढू.हम में है हीरोअगस्त २०११ काफी उथल पुथल वाला रहा .	HIN
अन्डकोशों में सोजिश (सूजन )आ सकती है .	HIN
फिर ग्रहों के प्रभाव से कोईअछूता कैसे रह सकता है ?	HIN
और जीवन भी इतिहास ,राजनीति और अर्थ शास्त्र तथा स्टोक मार्किट की तरह एक के बाद एक झटके देता चलता है .	HIN
यह किसी और शहर से ज्यादा है .	HIN
पत्रकारों को आप कह रहें हैं कचहरी में देख लूंगा .	HIN
वह तिल -तिलकर मर रही है और मैं ऐसा अभागा बेटा हूँ जो चाहकर भी कुछ नहीं कर सकता .	HIN
दिनेश फैजाबादी उर्फ़ कुंडली माहिर .	HIN
पहले अपने करप्ट माइंड सेट को बदलें .	HIN
फिर बहुओं को जलाते नहीं थे बच्चे स्कूलों के नतीजे आने पर आत्महत्या नहीं करते थे बल्कि .	HIN
ये किलर टी -सेल्स ऊतकों से ढूंढ ढूंढ कर एच आई वी का खात्मा करने में सक्षम होंगी .	HIN
तो फिर आज की वार्ता यही तक .	HIN
सारा जीवन अंधकारमय हो गया नए साल पर 2011 बस जाने ही वाला था ।	HIN
बालों का उम्र से पहले झड़ना सफ़ेद होना चमड़ी की बढती शिकायतों के पीछे तमाम तरह के दर्दों से रु -बा -रु होते रहने के पीछे कुलमिलाकर इन्हीं पुष्टिकर तत्वों की कमी का हाथ रहा है .	HIN
इन्हें तीन वर्गों में रखा गया जिन्हें ,मेडिकल केयर ,काइरोप्रेक्टिक केयर ,या फिर स्टीरोइड्स के इंजेक्शन दिए गए .१२ सप्ताह की देखभाल के बाद जो लाभ काइरोप्रेक्टिक वर्ग के लोगों को मिला था उससे ज़रा सा भी ज्यादा अन्य दो वर्गों के लोगों को नहीं मिला .	HIN
शुक्ल पक्ष से भी ज़्यादा धवल ये कृष्णपक्ष है सच है अलबेला भाई-न सत्तापक्ष है न प्रतिपक्ष है अब पन्द्रह दिन तक केवल पवित्र पितृपक्ष है ये वो उज्ज्वल मुहूर्त है जब हमारे पुरखे हमें उम्मीद से देखते हैं ये वो पावन पखवाड़ा है जब हम हमारे मूल को करीब से देखते ह .	HIN
मुझसे कोई भी काम हो तो मेरे मोबाइल 94141 56338 पर बात कर लेना ।	HIN
शिक्षक परम्परा से गणित को लड़कों की टेरिटरी ,क्षेत्र मानतें हैं (भारत में तो अभी कल तक यही समझा जाता था ,टीचिंग ,नर्सिंग ,कढाई ,बुनाई ,सिलाई ,ही लड़कियों के काम हैं .	HIN
भीड़ भरे बाजार मेंसौदा सुलफ करतेटकराते हैं लोगचुन्नी संभालतीबच कर निकल लेती है .	HIN
मुझे तो अधर्मी, काफ़िर होने के संगीन जुर्म मेंबिना सुनवाई के, हिटलरशहाना अंदाज़ मेंनरक के कंसन्ट्रेशन कैम्प में भेज दिया जायेगा .	HIN
मर्ज़ का ठौर नहीं ले पाता वह एंटी -बायोटिक आजमाता है .	HIN
राजनीति, तर्क, दर्शन और इतिहास सभी में असत्‍य का समावेश हो जात है किंतु कवि की लेखनी असत्‍य का समर्थन नहीं कर सकतीइसीलिये मैं लाख मात्रा दोष होने के बाद भी दुष्‍यंत को अपने समय का सबसे बड़ा जनकवि मानता हूं ।	HIN
एक अध्ययन में उन लोगों में फाइबरो -मायल्जिया का जोखिम १० गुना बढा हुआ पाया गया जिन्हें एक साल पहले ही गर्दन में चोट(नेक इंजरी हुई थी ) आई थी .	HIN
न्यू मीडिया अपने उत्तरदायित्वों को न भूले बालेन्दु शर्मा दाधीचनई दिल्‍ली ।	HIN
मसलन दूध, दही, पनीर, दालें, मास और मछली आदि ।	HIN
कांटे जो बिछाये राहों में, घर उससे सजाया है हमने .	HIN
यह भूमि इतिहास के प्रत्येक चरण में मानव जाति की क्रीड़ा भूमि रही है ।	HIN
अश्थियों को मजबूती प्रदान करतें हैं ये दोनों ही तत्व .	HIN
हमार किस्‍मत कि हमे कंचन जइसे बहिना मिली जो चटर पटर बात तो बहूत करती है लेकिन अजून तलक एक ठौ भी ढंग का काम नहीं करा हमारे लिये ।	HIN
पाठ के आलेख में मोहन जोदड़ो एवं हड़प्पा, से प्राप्त खिलौने में चक्के वाली चिड़िया, मुहर .	HIN
अंडमान में सरस्वती सुमन का लोकार्पण और संगोष्ठी : चित्रमय झलकियाँ - (कृष्ण कुमार यादव के अतिथि संपादन में जारी सरस्वती-सुमन पत्रिका के लघु-कथा विशेषांक (जुलाई-सितम्बर-2011) का पोर्टब्लेयर (अंडमान) में 26 जून को विमोचन क .	HIN
मगर मंच और पंच का आदेश है तो यह ब्लॉगर सूत्रवत कुछ कहेगा ही.ब्लागिंग यानी च .	HIN
इसलिए मैं अपने लौ क्लास में देर तक ठहर सका .	HIN
किस्सा गोई करते करते ही आपने यह बतला दिया था कि सफ़ेद परिष्कृत चीज़ें (सफ़ेद चावल ,चीनी ,मैदा आदि ) सेहत के लिए ठीक नहीं हैं खासकर उनके लिए जिनकी जीवन शैली में बैठे बैठे काम करने की मजबूरी है .	HIN
शायद निर्मला दी जैसे लोगों के लिये ही कहा जाता है कि खेल जीता या हारा उससे कुछ फर्क नहीं पड़ता, फर्क इस बात से पड़ता है कि खेल को खेला कैसे गया ।	HIN
मैं थी इस लिए या अब तक वही हालात है .	HIN
वो रातें अभी भी मुझे याद हैं .	HIN
इस स्थिति में बच्चों को पढने में कठिनाई महसूस होती है .	HIN
हमें उन राहों पर चलना है ,जहां गिरना और सम्भलना है .	HIN
अंत दूसरे और चौथे रुक्‍न में है ।	HIN
वैसे ये बात तो पहले भी बताई जा चुकी है कामिल और रजज तथा वाफ़र और हजज ये हम शक्‍ल बहरें हैं ।	HIN
मैं आपकी बहुत बड़ी फैन हूं ।	HIN
क्लास के बच्चे मंगरूराम ने तोड़ा ।	HIN
परन्तु हम चाहे सूरज को अनदेखा कर दें, वह अपना काम कर रहा है, पार्श्व में रह कर घर का संरक्षण कर रहे किसी बूढ़े की तरह ।	HIN
यह नतीजा उस अध्ययन से निकला जो अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान ,नै दिल्ली तथा पब्लिक हेल्थ फाउनदेशन ने २०१० में भारत के दस नगरों के ४००० भारतीयों पर संपन्न किया था .	HIN
बेटी के विवाह के बाद यह एक लोक विश्वास है कि गंगा नहाने जाना चाहिए यानी की एक बहुत बड़े काम से मुक्ति मिली .	HIN
शिवना की ओर से जानकारी देते हुए प्रकाशक पंकज सुबीर ने अंधेरी रात का सूरज के बारे में जानकारी देते हुए बताया कि शिवना का ये चौथा संग्रह इस मायने में महत्वपूर्ण है कि ये सात समंदर पार जाने का शिवना का प्रयास है ।	HIN
पीपल का पेड़ :- उम्र के दीप में कम हुआ तेल और मैं अपने ही घर में बना दिया गया मंदिर की मूरत उनका स्वार्थ मेरा खुश रहना भोग लगाया जाता रहा मेरा भक्तों की इच्छानुसार नियमित स्नान,ध्यान,वन्दन .	HIN
वो अलग बात है कि हुक्का जरुर पी लिया करते हैं .	HIN
इस्पात भाषा भारती के अगस्त-सितम्बर 2010 के अंक में प्रकाशित इस निबंध के लेखक हैं प्रसिद्ध साहित्याकार डा0 उदय प्रताप सिंह ।	HIN
प्राकप्रसव (प्रीनेटल /एंटीनेटल )विटामिनों का अपना एहम रोल रहता है .	HIN
एक उम्र के बाद ही पुरुष और महिलायेंविवाह रचातें हैं .	HIN
भंडारण का डंश, देह पर करता दंगे |	HIN
जिसमें यह दुष्ट सबसे पहले सामने वाले पर ऐसा प्रहार करता था कि वो गिर जाता था और दुबारा मुकाबला करने से डर जाता था ।	HIN
हम जैसे नवीन कवियों को इस बात की खुशी है कि अब हमारा भी पैरोकार करने वाला हिन्दी अकादमी के मंच पर जगमगाने वाला है ।	HIN
जो अब जो है उसे स्वीकार कर उसका लुत्फ़ उठाना सीख जातें हैं वही सबसे ज्यादा प्रसन्न बदन ,सेहत बदन ,स्वस्थ रहतें हैं .	HIN
तो मेरे विचार में हम दीपावली पर ली गई बहर रजज की हमशक्‍ल कामिल को ही इस बार लेते हैं ।	HIN
आयोजन शिवना प्रकाशन के सम्राट काम्प्लैक्स स्थित कार्यालय पर आयोजित किया गया जहां पर स्थानीय कवियों तथा साहित्यकारों के मध्य अंधेरी रात का सूरज का विमोचन किया गया ।	HIN
पढ़कर एकबारगी गहन शोक में डूब गया ।	HIN
अभी एक दिन ही बीता था |	HIN
ताजा विवाद, विवादों को हमेशा लपकने और अपने मनमाफिक रंगत देने में माहिर क .	HIN
माताजी के जब बोलने की बारी आई आपने संबोधन में माननीय मुख्य मंत्री जी को कहा -बे-हूदा साहब !	HIN
पहली एक वचन में है और दूसरी बहुवचन में ।	HIN
विरोधी समूह के द्वारा प्रशंसा और सम्‍मान .	HIN
रात में हमेशा झूले पर चढ़ कर सोती थी .	HIN
ये कहना बडा ही आसान है पर शुद्ध सोने में से भी शुद्ध सोना क्या छाटेंगे ?	HIN
अंग्रेजी के चक्कर में हुआ बडा ही घाटा !	HIN
एक देश में दो बिधान, दो निशान, दो झंडे नहीं चलेगा जिस दिन वहा से सेना हटा ली जाएगी कश्मीर क़ा क्या होगा कहना मुस्किल होगा धारा ३७० तत्काल प्रभाव से समाप्त करना चाहिए सारे अनुदान व छुट समाप्त करना चाहिए भारत क़े अभिन्न अंग को हम किसी भी कीमत पर खून की अंतिम बुद तक जाने नहीं देगे, हिन्दू गुरु तेगबहादुर, गुरु गोविन्द सिंह, डॉ.मुखर्जी क़े बलिदानों को भुलाया नहीं सकता यदि सरकार कश्मीर पर कोई राष्ट्रद्रोही फैसला करती है तो भारत कभी माफ़ नहीं करेगा .	HIN
तब मेरी उम्र कोई छः-सात साल की रही होगी .	HIN
दी लिविंग अर्थ सिम्युलेटर प्रोद्योगिकी की सबसे अप्रतिम एवं महत्वकांक्षी भेंट हो सकती है .	HIN
मेरे घर के सामने से हर वक़्त ट्रेन जाती रहती है .	HIN
किसी भी छोटी सी ग़लतफ़हमी की वजह से इस खूबसूरत दोस्ती को न खोने दे .	HIN
कवि हरमिंदर पाल के काब्‍य संग्रह में पढिए .	HIN
उनके सम्मान में विभिन्न आयोजन भी होते हैं ।	HIN
तस्वीरें चुनी तो बहुत पहले के सिनेमा में दिखाये जाने वाले विज्ञापन याद आ गये जिसमें राज बब्बर गुँडों को मार कर कहते थे, रेड और व्हाईट पीने वालों की बात ही कुछ और है !	HIN
ये वे जवान हैं जिनसे अपने छत्तीसगढ़ का चमन रौशन हैं ।	HIN
मैने सोचा कि कालेज मे एड्मिशन लेने के पहले एक बार अपनी दादी का आशिर्वाद भी ले लेगीऔर मेरा कुछ आफ़िस का काम (कम्पेन्सेशन का)भी निपटा लूंगी ।	HIN
लिहाजा पुलिस स्टेशन के चक्कर लगाना अब मैंने छोड़ दिया है ।	HIN
पंचतंत्र की कहानी है की भेडिया खरगोश से कहता है की मेरे नजदीक आ जाओ मुझ से दोस्ती कर लो खरगोश किसी भी कीमत पर भेडिया के पास नही जाना चाहता है तब भेडिया खरगोश से कहता है उदार चरितानाम वसुधैव कुटुम्बकम ।	HIN
कानूनी कार्रवाई करने का काम लखनऊ के दो बच्चों ने किया है ।	HIN
क्‍या हम भी कहीं घूमने जाएंगे तब बस होटल की ही तलाश करेंगे ?	HIN
इसका मतलब यही हुआ कि हम जहाँ से चले थे, वहीँ पहुँच जायेंगे ?	HIN
पुरुषों में पुरुषत्व ज्यादा होता है और स्त्रियों में स्त्रीत्व की अधिकता होती है ।	HIN
अलावा इसके खुराक में ओमेगा थ्री फेट्स का असंतुलन होना भी कील मुहांसों को भडका सकता है .	HIN
सालों से दस्तावेज़ संजोये गए हैं जिनमें फाइबरो -मायल्जिया से ग्रस्त लोगों में काइरोप्रेक्टिक चिकित्सा से हासिल फायदे का ज़िक्र है .	HIN
माहिरों के अनुसार यह विवाद का विषय है .	HIN
ज्योति बीज बोएं हम अंगनाधरा गगन सबको तुम रंगनानेह निखिल की हो रखवालीऐसे चरण धरो दीवाली ।	HIN
इस पत्र द्वारा आपको अन्तिम सूचना दी जाती है कि द .	HIN
कि सरल और निर्दोष से दीखते इस वाक्‍य में कहीं इससे भी ज्‍यादा गूढ़ार्थ घुसे हुए हैं ?	HIN
इस तरह भोजपुरी भाषाभाषियों की संख्या भारत की समृद्ध भाषाओं- बँगला, गुजराती और मराठी आदि बोलनेवालों से कम नहीं है ।	HIN
श्री  योगेन्द्र मौदगिल न जाने नया साल क्या गुल खिलाये मुसल्सल हंसाये मुसल्सल रुलाये ये कैसा नज़ारा है महफ़िल में तेरी कोई रो रहा है कोई खिलखिलाये मुकद्दर या रेखाएं सब कुछ है झूठा बशर झूम लेता है बैठे-बिठाये उन्हीं को अंधेरों ने उलझाया होगा हमें तो अंधेरे बहुत रास आये जो मिलना है धोखा तो मिल के रहेगा गो आती मुसीबत है बैठे-बिठाये के हम भी तो तेरे बुलाये हुये हैं के दो घूंट साक़ी हमें भी पिलाये जवानी-दिवानी जवानी-दिवानी जवानी वो कैसी जो गुल ना खिलाये ना नदियों ने समझा ना सागर ने जाना ये कैसा मिलन जो समझ में ना आये न नदियो ने समझा न सागर ने जाना ये कैसा मिलन जो समझ में न आये ।	HIN
इतने ब्लाग फ़ोलोवर हिंदी ब्लागिंग मे तो किसी भी ब्लाग के नही हैं .	HIN
बेटा-बेटी में करो, समता का व्यवहार ।	HIN
नीड वन गल टू मेरी .	HIN
मैं आज सुबह से डरा हुआ हूं ।	HIN
या वो काफी हद तक आगे पहुँच चुके थे .	HIN
आखिर कितनी जरूरतों में कटौती की जा सकती है !	HIN
मैं बच्चों को अपने साथ क्लायंट मीटिंग्स में ले गई हूं ।	HIN
इसीलिए जलवायु परिवर्तन के खतरे पैदा हो गएँ हैं .	HIN
छात्र आन्दोलनों की इसी कड़ी में पूरे देश में लगातार अलग-अलग प्रांतों में छात्र सम्मेलनों का आयोजन होता रहा ।	HIN
जंगल में मंगल -- फाईव इन वनश्री अरविन्द मिश्र जी की एक पोस्ट पर टिप्पणी देते हुए हमने लिखा था-- मंगल पर मंगल मनाने में तो पांच सौ साल लग जायेंगे ।	HIN
इनकी निगाह में संसद पर हमला करने वाले फांसी की सजा याफ्ता अफज़ल गुरु साहब और साधारण अपराधी दोनों राष्ट्रपति की माफ़ी के समान रूप से अधिकारी रहें हैं .	HIN
राजतरंगिणी भारतीय साहित्य का वह बिन्दु है, जहां इतिहास और साहित्य के लेखन और अंतरावलंबन की पड़ताल सुगम है ।	HIN
ऐसे सम्मलेन एक -दूसरे से आपस में मिलने और जानने का अवसर प्रदान करते हैं .	HIN
यह देख कर मेरी ख़ुशी और अचम्भे का पारावार न रहा, कि बिलकुल मेरे बगल वाली कुर्सी पर बेहतरीन चरित्र अभिनेता एके हंगल बैठे हैं ।	HIN
हिंदी ब्लॉगरों के जनमदिनआज पूर्णिमा वर्मन का जनमदिन है -आज, 27 जून को चोंच में आकाश, शुक्रवार चौपाल, चौपाल की कार्यशाला, एक आँगन धूप, साहित्य समाचार वालीं पूर्णिमा वर्मन का जनमदिन है ।	HIN
और कमांडर साहब उसमें मुख्य अतिथि की हैसियात से आये थे .	HIN
पाबला जी ने क्या कमाया है, ये आज उनके जन्मदिन पर ब्लॉग जगत में चारों तरफ से उमड़े प्यार और सम्मान ने साबित कर दिया है .	HIN
दो तीन दिन में आप के पैरों में फिर से जान आजाती है .	HIN
फिर भी रही शिकायत की हमको कुछ नहीं मिला |	HIN
फिर तुम वहीं रहने लगी थी और पढ़-लिखकर नौकरी पा ली, खुद ही शादी भी कर ली .	HIN
फ्लोरैन्स, इटलीः कल शाम को रिवर टू रिवर फिल्म फैस्टिवल के सन्दर्भ में अमिताभ जी यहाँ के पत्रकारों से मिले .	HIN
इसके शरीर की लम्बाई लगभग चार मिलीमीटर होती है .	HIN
जहां हमजोलियों का भी निरंतर दवाब बना रहता है .	HIN
दीपावली के बाद से शक्कर में लगभग 200 रूपए प्रति क्विंटल का उछाल स्थानीय कारोबार में आ गया है ।	HIN
अब लेते हैं आपसे विदा मिलते हैं, अगली वार्ता में, नमस्कार .	HIN
मानव श्रेष्ठ कविराज की रचना को जल्द प्रकाश में लाईये गुरुदेव .	HIN
ब्रह्मा, श्मश्रुल (दाढ़ी-मूंछ युक्त), चतुर्मुखी, पोथी, श्रुवा, अक्षमाल, कमंडलु धारण किए, हंस वाहन होते हैं ।	HIN
मनचलों ने कुत्ते से सावधान में कुत्ते के आगे एक ओ की मात्रा वृद्धि कर दी -कुत्तों से सावधान नहीं नहीं यह तो ज्यादती है साला और जमाई ही तो आये हैं और यह बहु-वचन .	HIN
इस कम्पाउंड में कैंसर तथा मधु मह रोधी गुण हैं .	HIN
आज मन रोज से भी ज्यादा बेचैन और उदास लग रहा है ।	HIN
हर व्यक्ति की कल्पना करने की क्षमता भी अलग-अलग होती है ,कुछ लोग बचपन से ही कल्पना की दुनिया में खोए रहते हैं जैसे कवि :) बचपन से ही कोई कल्पना करके कविता में डूबे रहते हैं .	HIN
उसकी इस बात का नेहरू को भी पता था ।	HIN
हालांकि सबसे चौंकाने वाला मामला एक डॉक्टर से जुड़ा है ।	HIN
अपनी धुन में मग्न हो गया मैं तो और आलेख लम्बा हो गया ।	HIN
वो ठिठके हुए हैं आज भी किसी रुकी हुई झील की तरह क्या आज भी .	HIN
ज्यादा बहस न करते हुए हमने ऐसा कर भी दिया ।	HIN
इन लिखी पंक्तियों से कविता को समझना और खुद में उतरना सरल हो जाता है |	HIN
मगर उज्‍जैन की स्‍मृतियां अभी भी दिमाग़ में हैं ।	HIN
ऐसा होता है तो आखिर होता क्यों है ?	HIN
चांदनी सी शुभ्र चादरएक सलवट को तरसती .	HIN
मनोज पूछ रहे हैं - किसे सुनाऊं अपने गीत 200 नॉट-आउट ।	HIN
एक तेरह साला लड़का फ़ुटबाल खेलते हुए चोटिल हुआ .	HIN
(रूस प्रवास २)अब तक के २ साल आपने यहाँ पढ़े .	HIN
हमारे यहाँ सातवाँ कब आयेगा .	HIN
जिस्म की कीमत बहुत है .	HIN
एक रागिनी है मस्ती कीएक रागिनी है मस्ती की एक ही धुन बजती धड़कन में एक ही राग बसा कण-कण में, एक ही मंजिल, एक ही रस्ता एक ही प्यास शेष जीवन में !	HIN
अतृप्ति को स्वीकार करो - वह मुक्त होकर मांग रही थी तृप्ति खुले आम मंच से एक अतृप्त भटक रहा था आनंद की तलाश में तृप्त होना क्यों चाहती हो तुम अतृप्ति ही तो जीवन है तृप्त होकर ठहर जाना रुक जाना क्यों, जीवन का अंत नहीं है ?	HIN
क्यों रामलीला मैदान जलियाँवाला बाग नहीं है रामलीला मैदान की घटना की तुलना जलियाँ वाला बाग गोलीकांड से करना अनुचित नहीं है ।	HIN
पॉलिटिकली करेक्ट दिखने की मजबूरी .	HIN
कहते हैं,मैं धरती जैसी हूं ।	HIN
अब प्रथम क्रश कह लीजिए या आसमान में उड़ान, पहली बार का र .	HIN
एक-दूसरे को धकियाते-मुकियाते प्लैटफॉर्म पर जगह तो बना लिया है लड़कियों, अब हम ट्रेन में कैसे घुसेंगे ?	HIN
है ये पल भर की चाँदनी, कल फिर रात है .	HIN
वो आते है कब्र पर मेरी अपने हमसफ़र के साथ .	HIN
५०%पेरेंट्स ही इस मामले में खुद से संतुष्ट हैं मानते हैं वह अपने बच्चों को पर्याप्त समय दे पा रहें हैं .	HIN
दिमाग के बुढ़ाने के साथ ही इन लोगों में ग्रे मेटर भी कम होता चला जाता है .	HIN
बरसे बरखा नेह की, पावन हो संसार पावन हो संसार, प्रफुल्लित सांझ - सकारे  लिए ईद का चाँ .	HIN
इनमें आनुवांशिक और पर्यावरणी कारक तो रहतें ही हैं आदमी की जीवन शैली ,एक्टिविटी ,सेहत और पोषण के स्तर का भी हाथ रहता है .	HIN
ठीक उसी तरह से जब आपके हाथ में यह शब्दों का अरण्य आयेगा तो पढने वाला भी इसी एहसास से रूबरू होगा .	HIN
वे प्रतिभाशाली, मिलनसार और प्रगतिशील महिला हैं, इसलिए उनके जाते समय केवल यही विचार मन में आया था कि वे जहाँ भी रहेंगी, अपने कैरियर और जीवन के लिए सकारात्मक होकर रहेंगी, और सफल तो रहेंगी ही ।	HIN
अतिथि कविता :हम जीते वो हारें हैं -डॉ .वागीश मेहता हम जीते वह हारे हैं .	HIN
आइये अब चलते हैं आज की ब्लॉग 4 वार्ता पर .	HIN
अपनी क्षमताओं का तत्‍वज्ञान मुझे तो काफी हद तक हो ही चला था, इससे एक तरफ परीक्षा प्रणाली पर मेरा विश्‍वास बना रह गया और दूसरी ओर स्नातक बनने के लिए बीएस-सी से बीए करने लगा ।	HIN
तकनीक हिंदी मेंभारतीय टैबलेट आपके सामने साक्षात - टैबलेट का भारतीय संस्करण साक्षात जिसे भारत सरकार के लिए आइआइटी राजस्थान में बनाया गया है इसका इंतज़ार अब ख़त्म हो गया है जून माह के अंत से यानि कुछ दिनों .	HIN
मशहूर प्रोज राइटर अर्नेस्ट हेमिंग्वे खड़े खड़े लिखते थे उन्होंने सीने की ऊंचाई पे अपना टैप राईटर सेटकिया हुआ था .	HIN
एक यात्री पर दो सीटें !	HIN
पुरातत्वीय सर्वेक्षण के लिए जो सुना-सीखा, जो गुना-बूझा वही अब समझाइश देने के काम आता है और यहां आपसे बांटने के भी ।	HIN
मैं लड़की होने की सजा पा रही हूँ .	HIN
बाया स्वास्तिक काली का तथा दांया स्वास्तिक गणेश जी का प्रतीक .	HIN
दरअस्‍ल में गिरह का अर्थ होता है गांठ और चूंकि आप किसी दूसरे की जमीन पर काम कर रहे हैं इसलिये ये जो शेर होता है ये दोनों ग़ज़लों के बीच गिरह का काम करता है ।	HIN
अब वह कुछ नहीं कहतीचुप ही रहती हैया यूँ कहूँ किवह अब अपनी औकात में रहती है .	HIN
गर्भ काल भी कामयाबी के साथ पूरा होता है प्रसव भी सामान्य होता है .	HIN
युनूस खान जी से पिछले बरस कह चुके थे कि अब तो तभी मिलना होगा ममता जी से, जब वे दो से तीन हो जाएंगे :-) सो अब हम चल पड़े युनूस-ममता .	HIN
यानि रोटी-दाल के साथ होश में की गई बातचीत इतनी रंगीन ना हो ना सही, पौष्टिक और सुपाच्य ज़रूर निकलेगी ।	HIN
इसमें महंगाई पर गीतकार वर्मा मलिक का लिखा एक गीत बेहद चर्चित हुआ था-गरीब को तो बच्चों की पढाई मार गईबेटी की शादी और सगाई मार गईकिसी को तो रोटी की कमाई मार गईकिसी को मकान की बनवाई मार गईसच-सच बोला तो सच्चाई मार गईबाकी कुछ बचा तो महंगाई मार गई .	HIN
लोगों की जान बचाने वाले ,रेस्क्यू ओपरेशन से जुड़े लोगों में से इन लक्षणों का प्रगटीकरण और दर और भी ज्यादा रही एक तिहाई में २००४ में शुरु होकरइनमे से एक चौथाई में उसके और भी तीन साल बाद तकलक्षणों का उग्र रूप (यानी २००७ तक) कायम देखा गया ।	HIN
वर्तमान में कुछ ही शेष बचे असरकारी एंटी -बायोटिक का इस्तेमाल ही हो पा रहा है .	HIN
पोस्ट पर मिली वाहवाहियों को देख कर तय करूंगी कि अगली कहानी को लोकप्रिय बनाने के लिए कौन-कौन से एलीमेंट्स डाले जाने हैं ।	HIN
20वीं सदी में संक्रांति 13-14 को, वर्तमान में 14 तो कभी 15 को मकर संक्रांति आती है ।	HIN
हरेक पंक्ति के बीच यात्रा राहुल सोनिया के बीच की जाती है .	HIN
जो प्राचीन गरबों से मिलता जुलता लगता है .	HIN
मुकाबला करने वाले सभी मित्रों को मेरा झुक कर सलाम !	HIN
अपराधी का मन और प्रभुत्व औरत जात पर वही बना रहता है .	HIN
अलावा इसके यह हमारे केन्द्रीय स्नायुविक संस्थान को भी दुरुस्त रखता है उस पर नियंत्रण कायम रखता है ।	HIN
मिल रहे हैं धरा औ गगन में किस सुंदरता के साथ देहरी को छूने की बात कही है ।	HIN
पुनर्जन्‍म लेकर आए हैं अमित तिवारी जी .	HIN
अन्य पुरुष प्रतिमाओं में पंचध्यानी बुद्ध के स्वरूप बोधिसत्व, अधिकतर पद्‌मपाणि अवलोकितेश्वर, वज्रपाणि और खड्‌ग-पोथी धारण किए मंजुश्री हैं और नारी प्रतिमा, उग्र किन्तु मुक्तिदात्री वरदमुद्रा, पद्‌मधारिणी तारा होती हैं ।	HIN
जीवन में जुनून न हो तो भटकाव होता है .	HIN
आज जब टिप्पणियों का चहुं और अकाल पडा हुआ है उस समय समीर जी की पोस्ट पर १०० टिप्पणीयां पार होना मामूली बात है .	HIN
उनके संग्रह के बारे में कुछ लिखने से पहले रश्मिजी के बारे में जान लेना जरुरी है .	HIN
और हर शुभ कार्य शुभ ही कहाँ है ?	HIN
खैर रात को भारत जीता ।	HIN
ऐसा परिभाषित करती और मुक्तसर शब्दों में बात कहती यह पंक्तियाँ है रश्मि प्रभा जी के संग्रह खुद की तलाश में लिखे अपने व्यक्तव की खुद रश्मि प्रभा जी के ही शब्दों में .	HIN
खूब रस बरसा इस बार तरही में ।	HIN
शादी की बहुत जल्‍दी है इसलिये किसी भी प्रकार की लड़की चलेगी बस शर्त ये है कि साठ से अधिक उम्र नहीं होनी चाहिये ।	HIN
तो उसका जवाब था कि यह अचानक से हो जाता है वह जान बूझ कर ऐसा नही करते हैं |	HIN
सबकी काया इन सब -ल़क -सेशंस से आज़ाद रहे .	HIN
तो चलिए स्कॉट्लैंड की राजधानी एडिनबर्ग घूम कर आते हैं .	HIN
कमी मुझमें ही है क्यों कि मेरी कभी पढ़ने में रूचि नहीं रही ।	HIN
शायद अपने इसी पगलापंती की वजह से ये स्वर्ग से निकाल बाहर कर .	HIN
क्या वो आतंकवादी कायर हैं जो बाकायदा ई -मेल करने के बाद आतें हैं और मज़हब के नाम पर कामयाब विस्फोट करके चले जातें हैं अपने चुनिन्दा स्थानों पर ,निर्धारित दिन समय पर ?	HIN
अब प्रेम की जैसी भी गली हो सहसा बढ़ गये हैं पाँव मेरे .	HIN
अब मुसलसल ग़ज़ल को लेकर क्‍या किया जाये इसको लेकर कहीं कोई स्‍पष्‍ट मत नहीं मिलता ।	HIN
शिल्पकार के मुख सेखोया बचपन - कंचे,लट्टू,गुल्ली-डंडा,पुराना बक्सा खोल रहा हूँ ।	HIN
बड़े दिनों में…खुशी का दिन आया .	HIN
मकर संक्रान्ति से अच्छे दिनों की शुरुआत होती है .	HIN
आप सबों को संगीता पुरी का नमस्‍कार , अब फेसबुक ट्विटर या यूट्यूब से ई-मेल तक पूरी वेब दुनिया पर शिकंजा कसने के लिए इंटरनेट मॉनीटरिंग की अब तक की सबसे बड़ी परियोजना पर अमल शुरू हो गया है ।	HIN
पत्र का मजमून पढ़ते हुए माथे पर पसीने की बूंदे चमक उठीं ।	HIN
क्या हाऊस वाईफ सिर्फ बच्चे पैदा करने और घर सँभालने के लिए हो .	HIN
बस आँखों में दिखता पानी सूखे खेत, सरोवर,झरने,बस आँखों में दिखता पानी हाहाकार मचा है जग में,छाए मेघ न बरसा पानी ।	HIN
इस बात का ज़वाब शायद ललित बाबू के पास हो .	HIN
इस क्षेत्र में प्रचलित पंडवानी और फूलबासन (सीता प्रसंग) गाथा में ऐतिहासिक सूत्र खोजे जा सकते हैं ।	HIN
जब मैं था तब हरि‍ नहीं, अब हरि‍ हैं मैं नाहिं ।	HIN
इसे बाकायदा फेस बुक पे तवज्जो मिली है .	HIN
उसी के रिक्शे से तो स्कूल जाता था यह नन्ना बालक जो अब एक बड़ा अफसर ,सीनियर कमीशंड ऑफिसर बन गयाथा .	HIN
सन्डे की सुबह की नमस्ते .	HIN
आपका कद पांच फुट दस इंच है ।	HIN
लेखन की दुनिया में वापसी उनके सतत प्रोत्साहन से ही संभव हुआ .	HIN
आज हम देश और विदेशों में त्वरित गति से अपने विचार संप्रेषित कर सकते हैं पर अपने विचारों के परिपेक्ष्य में अन्य दूसरे व्यक्ति की टीप/अभिव्यक्ति जान सकते हैं .	HIN
सब मुझे कहे पतंग ॥ !	HIN
बच्चों को सूर्य स्नान नसीब ही नहीं होता है .	HIN
ये मेरा दूसरा तीर निशाने से बहुत दूर जाकर गिरा है, लाचार और हारा हुआ ।	HIN
जहां कभी बच्चों की परीक्षाएं सुबह-सवेरे ली जाती थीं, १५ अगस्त और २६ जनवरी को सूर्योदय के समय प्रभात-फेरियां निकाली जाती थीं, अब सुविधाजनक समय पर सब हो गया है ।	HIN
नई ग़ज़ल / जुबां खामोश रहती है इशारे बोल उठते हैं .	HIN
जीवन ज्योति     वो दिन गए जब  मैं बँधवाया करती थी लाल-लाल फीतों में  अपनी अम्मा से चोटी !	HIN
तत्पश्चात सीहोर के युवा कवि जोरावर सिंह ने मां सरस्वती की वंदना का सस्वर पाठ किया ।	HIN
खग जाने खग की भाषा  आइए आइए !	HIN
उस दिन मै भी वहाँ थी|	HIN
सब लोग अपने-अपने घर चले गए |	HIN
फर्क भी नहीं पड़ता कि मैं उससे फिर से बच्चों के साथ शहर से बहुत दूर किसी नई जगह घूमने जाने की बातें करने लगी हूं ।	HIN
इस मौके पर `नया पथ` के नागार्जुन विशेषांक का विमोचन भी हुआ .	HIN
पर इंटरनेट में इस भाषा की स्थिति दयनीय ही दिखाई देती है ।	HIN
यदि पड़ोसी के घर लगी आग नहीं बुझाओगे तो इसमें खुद के घर भी जल जाने से नहीं रोक सकते ।	HIN
अजी हो सुनते पवन के पापा, खड़े ज़रा सा हो जाओ छत पर, भगे तुरत फिर ये सारे बंदर, जो मिल के आये मेरी गली में ।	HIN
इस हिन्दी ब्लॉग जगत की कुछ खास बातें है .	HIN
हमारे दिमाग परमात्मा ने सकारात्मक पाठ सीखने के लिए बनाए हैं .	HIN
प्रशांत ग्रामीण परिवेश मे पला एक निम्न माध्यम वर्गीय परिवार से ताल्लुक रखता है जो शादी-शुदा है और स्वाती एक व्यवसायी की पुत्री है जो शहरी परिवेश मे पली बढ़ी है ।	HIN
छ सितारे वाले चित्र बनाना आपके ध्यान की सिथ्ती को बताता है ,यदि आप बात करते करते या कुछ सोचते सोचते ख़ुद ही ज़ीरो कांटा का खेल खेलते हैं तो यह आपकी प्रतिस्पर्द्धि स्वभाव को बताता है  यदि आप आयताकार या त्रिभुज बना रहे हैं यानी कि ज्यामिती रचनाए बनाने लगते हैं तो यह आपकी सॉफ स्पष्ट सोच को बताता है ,सुंदर चेहरे बनाना आपके सामजिक स्वभाव के बारे में बताता है और यदि आप जानवर बना रहे हैं तो इसका मतलब है कि आप दूसरों को किसी मुसीबत से बाहर निकलना चाहते हैं  यदि आप दिल के निशान बना रहे हैं तो आप बहुत भावुक हैं और फूल बनाने का मतलब कि आप किसी को चाहते हैं और उसका ध्यान अपनी तरफ़ आकर्षित करना चाहते हैं और पत्ती बनाना आपके अंदर अपने पैसे के लिए दीवानेपन को बताता है .	HIN
उसके बाद सिर्फ एक बार वह अपनी मां से मिली ।	HIN
मैं नहीं पडता इन कामों में .	HIN
पानी में बुलबुले हैं -कहीं एक टूटा तो कहीं एक उभराएक आया तो एक लौटाआते और जाते बुलबुलों के बीच क्या कोई रिश्ता है ?	HIN
सटोरियों का वर्डकपएक प्रयास क्या हाऊस वाईफ का कोई अस्तित्व नहीं ?	HIN
छत्तीसगढ़ के प्राचीन इतिहास पर स्तरीय शोध-कार्य और प्रकाशनों की जानकारी आम पाठक तक नहीं पहुंच पाती, ऐसी स्थिति में अंचल के इतिहास के प्रसंग में कई अनहोनी स्थापना व व्याख्‍या भी कर दी गई हैं ।	HIN
इस लिए तस्वीरें देखूँ तो बहुत सी बातें याद आ जाती हैं .	HIN
वार्ता को देते हैं विराम, मिलते हैं अगली वार्ता में, राम राम…… ।	HIN
थोडी देर बाद फ़िर सफ़र शुरू हुआ ।	HIN
जब कहा मैंने उस से कि मैं तो हूँबहती नदिया एक निरतंर बहती धारा लम्हों से टकराती बल खाती इठलाती अपनी मंजिल सागर से मिलने चलती जाती हूँ सुन कर वो हंसा और बोला कि कैसे मानूँ .	HIN
बहुत भीड़ थी इन दुकानों पर. मेरे विचार में खरीदे रंगीन खिलौने से अपने हाथ से रंगा खिलौना, बच्चों को अधिक प्रिय होगा .	HIN
एक शब्द के येतना विकल्प कउन भाषा में मिली !	HIN
कवि (की छवि) बन जाने के बाद, ऐसा भान, अपनी यह पहचान उसे बनाए-बचाए रखने का जतन, रचना-प्रक्रिया के दौरान भी साथ बना रहा तो यह कविता पर भारी पड़ने लगता है ।	HIN
इतनी दोस्ती भी थी कि फोन नंबर एक-दूसरे के सिम में बचाए रखे गए हों ।	HIN
इस पोस्ट में जो भाषा इस्तेमाल की गई है उसका भारतीय भाषा से कोई तालमेल नहीं है .	HIN
स्कूल जाने से पहले आदित की इत्ती-सी बात पर चेहरे पर एक बड़ी-सी मुस्कुराहट आ गई है ।	HIN
दो आत्माओ के बीच , एक शरीर है , ये दोस्ती !	HIN
स्कूल बसों की गति पर नियंत्रण जरूरी नही है ?	HIN
जो डर में भी हास्य तलाशने के शौकीन है वे रामसे की आड़े .	HIN
थोड़े समय बाद सबकी खुशी दुगनी हो गई , जब विनी का जन्म हुआ |	HIN
कि डेली पैंट शर्ट पहनने वाला पीलूआज स्किन टाइट पहनेपीछे वाली गली मे खड़ा थाकाफ़ी देर से गुप्ता जी के दरवाजे अड़ा थानीचे गेट के जंगले से कोई झाँक रही थीबाहर खड़े पीलू की पोज़िशन आंक रही थीमुझे लगा अपने मोहल्ले की चिर परिचित पूसी है,अरे नही दोस्तों यह तो गुप्ता जी की लूसी है .	HIN
मुंबई दिसंबर ३ ,२०११नए गुल खिलाता है रोग निदान के अभाव में तपेदिक का लौटना .	HIN
फ्रायडवादी मनोविज्ञान का इड, इगो, सुपर इगो (अहम्, इदम्, परम अहम्) तथा डेल कार्नेगी, स्वेट मार्डेन से शिव खेड़ा तक व्यवहार विज्ञानियों के बीच (यहां मनोविज्ञान की पाठ्‌य पुस्तकें हैं और मनोहर श्याम जोशी का उपन्‍यास कुरु कुरु स्वाहा भी) विकसित टीए इन दोनों में सामंजस्य स्थापित करते हुए इन्हें सैद्धांतिक स्पष्टता प्रदान कर, इसके व्यावहारिक, अनुप्रयुक्त और क्रियात्मक पक्ष के विकास से अपनी उपयोगिता के क्षेत्र में असीमित विस्तार पा लेता है ।	HIN
आशा है हिन्दी पाठक जगत इस कृति का स्वागत करेगा और लाभान्वित होगा ।	HIN
इस सूची के श्री हबीब तनवीर और श्रीमती तीजनबाई पद्मश्री फिर पद्मभूषण अलंकृत हो चुके हैं ।	HIN
भाई , बहन या अन्‍य बंधु बांधव या किसी प्रकार के झंझट स .	HIN
मै कल तेरे दरवाजे तक गया और लौट आया, अन्दर जाना जी ने बहुत चाहा पर मै लौट आया, मन ही मन तेरा दर खटखटाया और मै लौट आया, लगा मुझे ऐसा कि देख लिया है तुमने मुझे कहीं से, तुमको भी अनदेखा कर .	HIN
पर एक समुदाय हैं जहाँ लड़के वाले दहेज़ देते हैं .	HIN
पी सी गोदियाल जी की नजर में ।	HIN
मुझे नहीं लगता कि आज जैसी पूजा हो रही है और जिस कदर लोगों को तकलीफ पहुंचाकर कुछ शरीफ लोग अपनी कमीज़ में शराफत का स‌्टार लगा रहे हैं, वो कहीं स‌े भी किसी देवी-देवता स‌्वीकार करेंगे ।	HIN
आज वैसे तो तरही का अधिकारिक रूप से समापन हो रहा है लेकिन एक शायर भभ्‍भड़ कवि भौंचक्‍के की रचना मुझे बहुत देर से मिली है सो हो सकता है कि समापन के बाद कभी उस रचना को भी लगा दिया जाये ।	HIN
वोट हित में होगा तो सरकार रिपोर्ट के अंश ज़ारी करेगी .	HIN
अब मै ललित शर्मा ले चलता हुँ आपको कुछ उम्दा चिट्ठों की चर्चा पर .	HIN
लेकिन फिल वक्त लार्जर ब्रेन ट्यूमर की शिनाख्त ही परम्परा गत इमेजिंग तरीकों से हो पा रही है .	HIN
तथा दूसरे मिसरे में रदीफ एक वचन ही रहा है हो ।	HIN
ताकि अल्पना और मैं आगे के लिए सुधार कर सके .	HIN
गरीब जनता के पैसों से महल बनवाने के इन महलों को देख कर यह पंक्तियाँ भी याद आई की .	HIN
किसी एंगल से मैरिड नहीं लगतीं ।	HIN
सैकड़ों तस्वीरों की थाती दोस्तों को सौंप दी जाए - यादगारियां जहां कीं, उन्हीं को मुबारक ।	HIN
जी, हीर रांझा आई थी उनकी ।	HIN
मां तेरे जाने के बाद .	HIN
अब देखो साउथ में खाने की कितनी दिक्‍क्‍त होती है ?	HIN
शब्दों के भंवर में मैं घुमे जा रही हूँ ,न तो शुरुआत का ,न ही अंत का कोई छोर पा रही हूँ ।	HIN
बेटियों पर हो रहा, यह कैसा अत्याचार है |	HIN
मुसीबत तो दरअसल राजीव चौक स्टेशन पर भयावह भीड़ के रूप में दिखाई पड़ती है ।	HIN
शतावर ,शतावरी ,नागदौन या अस्परेगस एक लम्बे हरे सफ़ेद ताने वाला पादप है इसे सब्जी के रूप में पकाके खाया जाता है .	HIN
दरअसल फसल बोने वालों से ज्यादा समझदार वे होतें हैं जो फसल काट लेते हैं .	HIN
रस्म भर की नहीं ये अंगूठी तो इक प्यानर विश्वास की बानगी है प्रिये ।	HIN
जो किस्मतवाले फूल थे, उन्हें पेड़ों पर से उतारने के लिए एक तांत्रिक जी आया करते ।	HIN
जानिएगा :जंक फ़ूड लदा हुआ है साल्ट ,सुगर और ट्रांस -फेट्स (ट्रांस -फेटि -एसिड्स से कथित हाइड्रोजनीकृत वानस्पतिक तेलों से) .	HIN
खूबसूरत हैं और अंग्रेजी अच्छी बोलतीं हैं .	HIN
२-३ मिनिट में तेल ज़ज्ब हो जाएगा .	HIN
इनके अवांछित पदार्थों के एब्यूज के बाबत .	HIN
डॉ मंरेकर एक कदम आगे निकलके खुद अपना दृष्टांत प्रस्तुत करतें हैं दो टूक बेलाग बिंदास अंदाज़ में -बावजूद इस तथ्य के कि मैं क्या कहता हूँ और अपनाता हूँ अपनी( निजी )प्रेक्टिस में एक पिता की बैचैनी मुझे उतावला व्यग्र बना देती है और मैं अपने दो साला बेटे को फट एंटी -बायटिक देने की सोचने लगता है तब जब उसका ज्वर एक दम ऊपर चला जाता है .	HIN
’’ दूसरा कहता है, ‘‘धत्त, ये तो पापाजी हैं ।	HIN
दक्षिण उड़ीसा में जनजातियों की कला पूर्वएतिहासिक आदिम जीवन का चित्रण करने वाली कला से बिल्कुल मिलती जुलती है, और छोटी छोटी आकृतियों में निपुण कलाकार जान डाल देते हैं .	HIN
हमारे किस्‍से भी खतम हो रहे थे ।	HIN
क्योंकि यह चिकित्सक सेहत से जुडी समस्याओं का समाधान करता है सिर्फ दर्द नाशी ,अन्य दवाएं देकर मर्ज़ के लक्षणों का शमन नहीं करता है .	HIN
भूल हँसी, मस्ती, खुशियों को, व्यर्थ फ़िक्र में ड .	HIN
आदित और आद्या जानते हैं, उनकी मां को क्या चाहिए ।	HIN
एक महिला कुछ बात कहती और शेष दो ठहाका लगा देती ।	HIN
तथा बहर में कहीं भी दो दीर्घ एक साथ नहीं आ रहे हैं जो होली कि मात्रिक मांग को पूरा कर सकें ।	HIN
मै हमेशा सुनाती भी रहूंगी ।	HIN
इसके लिए पूर्वी तथा दक्षिण-पूर्वी एशियाई देशों का, और वहाँ रहने वाले भारतीयों का समर्थन आवश्यक है ।	HIN
ये भी जानती हूं कि मेरी बेवकूफियों को नज़रअंदाज़ कर देने में ही उनकी भलाई है ।	HIN
बस एक टिकाऊपन का ही भय है वरना तोयह एक आम धारणा रही है कि अपने आस-पास के माहौल और घटित होती घटनाओं से इंसान रूपी प्राणि न सिर्फ सबक लेता है अपितु अपनी जीवनचर्या में यथार्थ के धरातल पर उतारने की कोशिश भी करता है !	HIN
मैंने तुम्हें भगवान् विघ्नराज का श्रेष्ठ वृतान्त सुना दिया है ।	HIN
सच मैं तो सिर्फ़ पढ़ रहीं हूँ .	HIN
तू मुझसे यूँ ही मिलते रहना,तभी खुद की तरह जीने के लिये .	HIN
जैसे आदमी थका होने पर प्रश्नोत्तरी के हल निकालना छोड़ भाग खडा होता है पहेली बुझौवल भूल भाग खडा होता है ऐसे ही स्वानों को जब बैठे -बैठे कोई पाठ सिखाया जाता है .	HIN
क्या ये रेड कारीडोर बन जाने का ठोस सबूत नही है !	HIN
मेरे हजारों साथीकोई लाल ,कोई हरा ,कोई पिला बस सभी रंगीन .	HIN
आज एक से एक बड़े माल्स , सुपर मार्किट्स ,बिग बाज़ार ,फ़ूड कोर्ट्स में बिकने वाले चिकने चुपड़े दर्शनीय सुदर्शन फल औरसुदर्शना तरकारियों के बरक्स इनकी पुरानी प्रजाति के सहोदर कहीं ज्यादा स्वास्थ्य कर और पोषक तत्वों से युक्त हैं	HIN
नानी की वह बात याद कर अचानक जब मेरे होठों पर मुस्कान तैरने लगी तब तपाक से दद्दू ने मुझसे पूछ लिया , क्या बात है .	HIN
) एक बच्चा जो घायल था बेहोश हो चुका था ,मैने उसे उठाकरहिलाया ,साँस चल रही थी ,फ़िर उसे देखा जो गाडी चला रहा था , उसके पैर मे चोट लगी थी वो उठ नही पा रहाथा ,वो घर फ़ोन लगाने की कोशीश कर रहा था ।	HIN
वैसे विज्ञान अभी यह पता लागने में असमर्थ है कि हमारे मस्तिष्क का कौन सा अंग इस के लिए जिम्मेवार है और यह भो हमे सही ढंग से मालूम नही कि कौन सी घटना कौन सी बात हमे किस बात के लिए प्रेरित करेगी !	HIN
कहीं कोई इम्पिन्ज्मेंट न रहे ,कहीं से कोई भी नस ,स्नायु या तंत्रिका तंतु न दबा रह जाए .	HIN
यही वह क्लासिक मीग्रैन है जिसकी गिरिफ्त में लाखों लाख लोग रहतें हैं मय बालकों के .इनका बहुलांश महिलाएं होतीं हैं .	HIN
घर में मर्दों का ऐसा आधिपत्य था कि अब सोचती हूं तो सिहर जाती हूं ।	HIN
दिवंगत व्यक्ति के नाम पर तहसीलदार न्यायालय से जारी काम रोको आदेश पर सफेदा लगाकर मृतक के पुत्र के नाम पर आदेश तामिल करा लेने का अजीबो-गरीब मामला सामने आया है ।	HIN
कंचन अकेली होती तो तो कोई बात नहीं थी पर ई पंजाबी जिज्‍जी और सिंगापुरी भैनजी को क्‍या हो गया ।	HIN
मैं ये सही-सही जानती थी कि मुझे ज़िम्मेदारियां उठानी हैं और उन ज़िम्मेदारियों को बच्चे मुक़म्मल बनाते हैं ।	HIN
एक अवश्यम्भावी युद्ध को टालने का प्रयास सदा कायर सत्ता ही करती है ।	HIN
वहां औरतों को गरबा करना वर्ज्य है .	HIN
२००२ में सेक्स तजुर्बा लेने वाली ऐसी ही काली लड़कियों के जहां ५७%मामले दर्ज़ हुए थे वहीँ अब यह %घटकर ४६ फीसद पर आगया है .	HIN
समय की अपनी ही एक रफ़्तार होती है ।	HIN
इस पोस्‍ट के छायाचित्रों के लिए श्री हरिसिंह क्षत्री ने तथा कुछ जानकारियों के लिए डॉ. शिरीन लाखे व गेंदलाल शुक्‍ल जी ने मदद की ।	HIN
अब ललित शर्मा ले चलता है आपको आज की ब्लाग वार्ता पर .	HIN
पत्‍नी ने फिर प्रश्‍न कर दिया ।	HIN
नारी की महिमा अनन्त है ।	HIN
किसी मर्द का हाथ उठने से पहले .	HIN
अंत तक अपने सरूर में उसी तरह रखती तो बहुत देर तक पढने वाला उसी नशे में डूबा रहता .	HIN
बज्जर बज्जर, बज्जर बांधौं, रिंगी-चिंगी, सात क्यारी, चंडी चेला, सेकर पीछे लाप लीता, देखाल भूत, बंधाल हावै, कौन-कौन बैमान, चकरल, लिलोरी, ठिठौरी, मानुस देवा, बाल पुकरिया, पोको दरहा, करो मसान, केकर बले, गुरु क बले, गुरु के साधल, तीन सौ साइठ जतन के लगे दोहाई ।	HIN
ख्वाबों में भी सजाया जा सकता नही, ख्यालों में भी लाया जा सकता नही .	HIN
अब तक तो मैने व्यर्थ जन्म गंवायां .	HIN
उक्ति यह है कि, जब तक मुर्ख जिंदा हैं, अकलमंद भूखे नहीं मर सकते ।	HIN
भाई साहब चील से पूछा जाना चाहिए जहां गैस घर घर पाइप से सस्ते में पहुँच रही है वहां सिलिंडरों की क्या ज़रुरत है .	HIN
यह आदमी के मनो -भौतिक शरीर को अन्दर अन्दर मार डालता है तबाह कर देता है उसके अंतर जगत को ,मानस को .उसका और उसके परिवारियों के लिए जीवन जीना दुष्कर हो जाता हैकिस प्रकार के सदमे से ये गुजारतें हैं उसे मैंने नज़दीक से देखा है .	HIN
उन्हें भी तो याद होगा वह नजारा, क्यों बड़े भाई ?	HIN
एंग्री यंग ब्लॉगर्स, इसे पढ़ो प्लीज़ .	HIN
जीवन शैली में बदलावों की फौरी ज़रुरत है .	HIN
देश की हालत बुरी अगर है संसद की भी कहाँ नजर है सूर्खी में प्रायोजित घटना खबरों की अब यही खबर है खुली आँख से सपना देखो कौन जगत में अपना देखो पहले तोप मुक़ाबिल था, अब अखबारों का छपना देखो चौबीस घंटे समाचार क्यों सुनते उसको बार बार क्यों इस पूँजी, व्यापार खेल में सोच मीडिया है बीमार क्यों समाचार में गाना सुन ले नित पाखण्ड तराना सुन ले ज्योतिष, तंत्र-मंत्र के संग में भ्रषटाचार पुराना सुन ले समाचार, व्यापार बने ना कहीं झूठ आधार बने ना सुमन सम्भालो मर्यादा को नूतन दावेदार बने ना ।	HIN
कुत्ते ने क्या संकेत दिया ?	HIN
उक्त सभी व्यवहार, जन्म से नहीं तो लगभग बोलना सीखने से लेकर जीवन्त-पर्यन्त, प्रत्येक आयु दशाओं में देखे जा सकते हैं, यानि बच्‍चे में वयस्‍क और पालक भाव तो बुढ़ापे के साथ बाल-भाव का व्‍यवहार सहज संभव हुआ करता है ।	HIN
यह वैश्विक-लोकतंत्र का जीवंत उदाहरण भी है .	HIN
इनमें कहीं ज्यादा पुष्टिकर पादप रसायनों का डेरा रहता है .	HIN
ध्यान रहे कि अबोध मान लिए जाने वाले बच्चे भी अच्छे सूचक होते हैं ।	HIN
कौटिल्य ने इतिहास को पुराण, इतिवृत्त, आख्‍यायिका, उदाहरण, धर्मशास्त्र एवं अर्थशास्त्र से समन्वित माना है ।	HIN
श्वसन सम्बन्धी शिकायतों ,दमा ,मलेरिया ,वायरल फीवर (विषाणु जन्य बुखार )तथा उदर सम्बन्धी शिकायतें इन बच्चों को कभी भी घेर सकतीं हैं .	HIN
महज़ मिथ है ऐसा मानना समझना ,पीअर शेप बोडी एपिल शेप से बेहतर रहती है आरोग्य के नज़रिए से .अक्सर एब्डोमन के गिर्द जिन लोगों में ज्यादा चर्बी चढ़ जाती है उनके लिए दिल की बीमारियों और मधुमेह के खतरे का वजन बढ़ा हुआ आंका गया है .	HIN
सूरज जब उगता है,डरता कब ढलने से.काँटों से घिर गुलाब,न डरता है खिलने से.अगर न हो संघर्ष, तो जीवन सूना सूना,खोओगे एक राह, नयी मिल जायेगी .	HIN
लेकिन साहब प्रति -जैविकी पदार्थों के प्रति असामान्य रूचि और लगाव यहाँ है तो है .	HIN
एक दिन खाना नहीं बनाना पड़े .	HIN
पता चला जीवन की वह इकाई जिसे हम सेल (कोशिका या कोशा )कहतें हैं यह हमारा लघुतम सजीव अंश है इसके केंद्र में एक न्यूक्लियस (केन्द्रक )है जिसे एक द्रव साइटों -प्लेज्म घेरे हुए है .	HIN
फ़िर शाम को स्कूल से आया तो फ़िर कम्प्युटर पर गेम खेलने बैठ गया ।	HIN
श्याम लाल पार्षद साहब से समय सीमा देके लिखवाया था .	HIN
लाल दंपति शुकून के क्षणों मेंआज टिप्पणी देने, टिप्पणी प्राप्त करने, नियमित पोस्ट लिखने और सभी को साथ लेकर चलने मे यानि किसी भी दिशा मे समीर जी हम सबसे बहुत आगे निकल गये हैं .	HIN
ईश्वर तुम्हे शांति दे बाबू मोसाय :(……… हम भी राजेश खन्ना को विन्रम श्रद्धाजंलि देते हैं ।	HIN
इनडोर एक्वेरियम में नाव की सवारी करने से पहले हमने पूजा अर्चना करना सह .	HIN
कोई क्षेत्र ऐसा नहीं रहा जहाँ इसने अपना रौद्र रूप न दिखाया हो. सब्जियों से लेकर अन्य सभी घरेलू सामानों कि कीमतों में बेइंतिहा वृद्धि हो गई है .	HIN
गत सितम्बर में पाकिस्तान ने अबूझ बाढ़ से पैदा तबाही को देखा है .	HIN
यह गाना आतिफ़ असलम ने गाया है .	HIN
माखन लटक रहा छींके पर,नहीं कोई अब उसे चुराता .	HIN
ब्लॉग एक नया अखबार है जो अखबारों की पतनशील चुप्पी, उसकी विचारहीनता, उसकी स्थानीयता, सनसनी और बाजारु तालमेल के खिलाफ हमारी क्षतिपूर्ति करता है : श्री ज्ञानरंजन :- सहमत हूँ !	HIN
नहीं तो यह खेल चलता ही रहता है .	HIN
साक्ष्य है होमोसैपिअन के वहशीपन का - एक वीभत्स सामाजिक रोग है बलात्कार .	HIN
फैसला होने से पहले, मैं अभी क्यों हार मानूं, जग अभी जीता नहीं है, मैं अभी हारा नहीं हूँ .	HIN
दोपहर के खाने में उन चीजों का इस्तेमाल करें, जिनमें प्रोटीन भरपूर हो ।	HIN
रहीमा को एक महीने की दवाएं दे दी गईं .	HIN
मालिनी गौतम की कविता - ए .	HIN
यह एक ऐसी स्थिति है जिस पर बराबर नजर रखी जाती है एक ट्रीटमेंट प्लान के तहत .	HIN
उम्र का बढ़ना भी एक त्यौहार हुआ आज आपको अटल बिहारी वाजपेयी जी की एक कविता सुनाता हूं .	HIN
अगले सप्‍ताह जब हम समापन की और होंगें तब तक शायद देश भर में मानसून की दस्‍तक हो चुकी होगी और गर्मियों का भी समापन हो रहा होगा .	HIN
मैने उन्हें हमेशा विनम्र, सेवाभावी और दूसरे की मदद के लिये तत्पर पाया .	HIN
अब तो दबंग और डेल्ही बेली भी हैं, जिसके भोंडेपन को जीवन और सामाजिक व्यवहार की स्वाभाविकता के तर्क में रंगा जा सकता है ।	HIN
कर्म मुक्ति पाथेय यहाँ,स्वर्ग नर्क का सेतु बना ॥डॉक्टर यशवीर सिंह चंदेल राही ।	HIN
ब्लॉग संवाद को जिंदा रख सकता है .	HIN
दिलों में जगह कोई कैसे बनाये कोई जानता हो तो हमको बताये ।	HIN
अंत में 1980 से 1990 के दशक के विज्ञापनों के बेहतर-ए-बेहतरीन संकलन देखिए यहां .	HIN
साथ में यह सलाह भी दी कि जब कभी किसी भ्रष्ट बाबू से उनका पाला पड़े तो यह बतौर रिश्वत उसे दे दें ।	HIN
हम कई बातें उन्हें देखकर समझ जाते थे ।	HIN
यह मेरी उपलब्धि, मेरा सौभाग्य है जो आपने मेरी किसी रचना को आवाज देने योग्य समझा है ।	HIN
यदि आप भोपाल में हो तो आयें ।	HIN
कोई कमी मुझे इन में दिखी नहीं .	HIN
इस बार किसी सन्देह या अनुमान की गुन्जाइश भी नहीं है ।	HIN
हम तो शहर में ही नहीं थे अवकाश भुगताने गए हुए थे लौटे तो इस हादसे से बाखबर हुए थे ।	HIN
लड़का गांव से पांचवी की परीक्षा को पांच बार सफलता पूर्वक फैल करके शहर आ चुका है ।	HIN
सरकार को आम आदमी का सहारा है और आम आदमी को सरकार का .एक दूसरे के बिना दोनों बे -सहारा हैं .	HIN
दुःखों से निकलने की होड़ :- हम्म दूर हमेशा रहना इससे (डॉ.रूपचन्द्र शास्त्री मयंक) :- यही कोशिश रहेगी !	HIN
पिछले कई दिनों से अंतरजाल पर यत्र-तत्र भटकते हुए कई सज्जनों की हरकतों से आजिज हो कर आज शिकायत कर रहा हूँ ।	HIN
औसतन ६ -१४ घंटा तक चलता है लेबर पैन .	HIN
फिर ना जाने क्या सोच कर .	HIN
लेकिन जब इस पर कानून का शिकंजा कसा जायेगा तब शादी कर लेने में ही फायदा नजर आएगा, नहीं तो नुकसान हर तरफ से ही है .	HIN
जी करता है प्यास लगे ठंडा माने सोडा भ्रामक है भाई साहब यह सब विज्ञापनी माया जाल है .	HIN
वीर भगत सिंह आज अगर .	HIN
लेकिन वर्तमान में ये रूप बदल चुका है .	HIN
रामदेव जी के भाई समान शिष्य को सरकार गिरिफ्तार करती है कोर्ट के लिए उन्हें लेकरशुक्रवार को तब निकलती है जब कोर्ट बंद होने को है ताकि उन्हें हिरासत में रखके तीन दिन तंग किया जा सके .	HIN
चलो कुछ तो काम मिलेगा .	HIN
जी हाँ हम रवीन्द्र प्रभात जी की परिकल्पना की ही बात कर रहे है |	HIN
14 जनवरी 2012 ,शनिवार की अर्द्ध-रात्रि 12 बज कर 56 मिनट पर सूर्य मकर राशि मे प्रवेश करेगा (भारतीय समयानुसार) अतः अगले दिन प्रातः काल अर्थात 15 जनवरी 2012 रविवार के दिन ही मकर संक्रांति  पर्व मनाना चाहिए ।	HIN
सातवीं सदी ईसवी के लगभग सक्ती के निकट स्थित अड़भार ग्राम प्रसिद्ध नगर था ।	HIN
सूचना: कलावती बाई अपने घर को छोड़कर पड़ोस के घर में ताला लगा आई हैं सो वे मुशायरा छौड़ कर पहिले घर पहुंचे ।	HIN
आस एक अनपली रह गयी आस एक अनपली रह गयी एक कथा अनकही रह गयी व्यथा एक अनसुनी रह गयी, जिसने कहना सुनना चाहा वाणी उसकी स्वयं सह गयी !	HIN
जबकि काइरोप्रेक्टिक केयर से काम पे लौटने का समय सिर्फ २१ दिन ही घटके रह गया था .	HIN
सारे इलेक्त्रोंन एक दम से व्यवस्थित गति करने लगते हैं फ़ुटबाल मैच के क्राउड में मची भगदड़ यहाँ एक दम से तीनों तीन आगे बढेगा वाले अंदाज़ में परेड करने लगती है .	HIN
जरा सा चूके कि रचना अश्लील हो जाती है ।	HIN
हम तुम्हारे प्यार में मिटते गये मिटते गये .	HIN
लपलपाता स्पन्द सा होने के बाद यह शमित भी हो जाता है .	HIN
अब बताइये हिंदी ब्लागिंग के बढ़ते प्रभाव को कौन रोक सकता है .	HIN
विचित्र किन्तु अध्ययन आधारित निष्कर्ष है यह .अध्ययन जिसमे ११ ,०००उम्र दराज़ ऑस्ट्रेलियाई बुजुर्गों को शरीक किया गया जो सभी धूम्रपान करते थे लेकिन जिन्होनें जितना ज्यादा अवधि तक धूम्रपान किया था उनके उसी अनुपात में आर्थ -राइटिस या अन्य वजहों से होने वाली हिप्स और नीज बदल शल्य चिकित्सा की संभावना भी उसी अनुपात में कमतर रह गई थी .	HIN
सुपर मार्केट्स का पूरा फोकस इनकी रंगत पर होता है सूरत पर होता है सीरत पर नहीं .	HIN
तुम्हारा ही बुना हुआजैसे जमी हुई नदी सारुका हुआ और ठहरा हुआ .	HIN
टिकस तो है लेकिन वेटिन्न में है, क्या करें हम तीन महीना पहले से टिकस निकाले लेकिन तब्बौ कन्फम नहीं .	HIN
बस निर्झर बहते ही जा रहे हैं .	HIN
मैं शोभा को घर छोड़ अदालत पहुँचा ।	HIN
मुझे तो इनके संग्रह में संजोयी हर नज्म ही बहुत बहुत अपने दिल के करीब लगी .	HIN
और तो और, जब कस्टमर केयर पोर्टल में आन-लाइन शिकायत दर्ज करने की कोशिश की गयी, तो वह स‌ेवा ही रद्द कर दी गयी ।	HIN
तब होगा भगत सिंह का सच्‍चा सम्‍मान पाकिस्तान ने बड़े समय बाद एक अच्छा काम किया है ।	HIN
ग्राम-चौपाल - कम्प्यूटर में हाईटेक पटाखेहमने पिछले माह एक पोस्ट लगाई थी जिसमें हमने लिखा था कि ब्लाग के दीवानों के लिए यह खुशखबरी से कम नहीं कि आने वाले दिनों में ब्लाक जगत की गतिविधियों की खबरों को अखबारों में स्थान म .	HIN
दो हज़ार के पीछे बा -मुश्किल एक स्वास्थ्य कर्मी है यहाँ क्या पूरे हिन्दुस्तान में ही .	HIN
किस्मत अच्छी रही तो हाथ में ज़िन्दगी का दामन आ जाता है, और किस्मत ख़राब रही तो हर चीज़ मरीचिका बन जाया करती है ।	HIN
यह हमारे स्नायुविक तंत्र को एजिंग के असर से ,बुढ़ाने के प्रभावों से बचाए रहता है .	HIN
कविताओं के प्रति अपनी रुचि और समझ सीमा के कारण, ऐसा कुछ पढ़ते हुए असमंजस होता है, गद्यार्थी पाठक को घबराहट-सी भी होती है ।	HIN
इतना लिख लेने के बाद मैं इस मुगालते में आ गई हूं कि आत्मबोधनुमा कुछ हुआ है मेरे साथ, और अपने परिवार के लिए मैं एक विश-लिस्ट छोड़ रही हूं जो मैंने पूरे होश-ओ-हवास में, बहुत सोच-समझकर तैयार की है ।	HIN
जहां मैं चढ़ी वो तीसरा स्टेशन है ।	HIN
तो ऐसा लग रहा है कि कुछ और हो जाये ।	HIN
अपने बच्चों को लेकर समंदर घुमाने के लिए निकली थी एक शाम ।	HIN
इसलिए पीली पड़ गई हो रचना !	HIN
के सारी सख्ती सिर्फ़ बाबा रामदेव के लिये ही है ?	HIN
अर्जुन के पेंतरे से घबराई कांग्रेस अंततः अर्जुन ने चला ही दिया ब्रम्हास्त्र भोपाल गैस कांड के वक्त मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री रहे कुंवर अर्जुन सिह जो कि पिछले दो सालों से निर्वासित जीवन जी रहे .	HIN
ग्रीष्‍म तरही मुशायरा    और सन्‍नाटे में डूबी गर्मियों की ये दुपहरी   डॉ. आज़म  मेरे बहुत अच्‍छे मित्र और उतने ही अच्‍छे शायर हैं ।	HIN
प्राचीन काल से दोनों की धर्म-संस्कृति समाज व पूर्वज एक हैं दोनों देशों के इन प्राचीन संबंधों को कोई मिटा नहीं सकता ।	HIN
जिन्हें दवा कम्पनियों की तरफ से कोई तोहफे भी नहीं मिलतें हैं .	HIN
हम एक संयुक्त परिवार में पले-बढे, जहां मेरी मां का दिन सुबह चार बजे शुरू हो जाता था ।	HIN
दिन ढलते ही घर लौटने और दिया-बाती होते समय घर में ही रहने की कोशिशें की जातीं ।	HIN
वही कमीशनखोरी हैवही घूंस है , वही कमीशन खोरी है |	HIN
आदि नारे किसी भी जुलूस या प्रदर्शन का हिस्सा होते हैं .	HIN
जाने वह कौन सा देश .	HIN
बोध क्षमताएं देर तक बरकरार रहतीं हैं .	HIN
जितना तंग दायरा घर का है उतना ही यहाँ स्कूल के गलियारों का है .	HIN
उसको ध्यान में रखकर बात की जा सकती है ।	HIN
यदि आप नाव ,जहाज़ और कार बना रहे हैं तो इसका मतलब है कि आप एक लंबा अवकाश चाहते हैं और कही बाहर घूमना चाहते हैं ,यदि आप तीर के निशान बना रहे हैं और उसकी नोक ऊपर की तरफ़ है तो आप बहुत आगे बढ़ने की सोचते हैं .	HIN
मैं अक्सर उसके पति की किस्मत की दाद दिया करती थी कि उसे नैना जैसी हसीन और समझदार बीवी मिली ।	HIN
इन बच्चों से कैसे ऊलजलूल सवाल पूछ रही हूं ?	HIN
तुम्हे क्या लगता हैअंग्रेज़ यहाँ से चले गएवे अब भी मौजूद हैंहमारी व्यवस्था मेंक्या तुम्हें अहसास नही होताउनके होने कादलाल नेताओं के व्यवहार से ?	HIN
मधुमेह के मामलों में सिक्किम के बाद जहां सर्वाधिक मामले दर्ज़ हैं जिन राज्यों का नम्बर आता है वह इस प्रकार हैं :तमिलनाडु (11.7%),कर्नाटक (10.3%),पश्चिम बंगाल (9.8%),केरल (9.3%),उड़ीसा (9%),जम्मू काश्मीर(8.8%),पंजाब (8.5%),आंध्रप्रदेश (8.3%) .	HIN
क्योंकि एक विकसित, समृद्धि और सशक्त नेपाल में माओवाद व कट्टर साम्यवाद के लिए कोई जगह नहीं रहेगा ।	HIN
विदेशी अभिवावक कर रहे हैं भारतीय बच्चो का शोषणअंत में .	HIN
क्या कान्ट ने अपना तत्व विज्ञान, डास्टोएवेस्की ने अपने प्रसिद्ध उपन्यास, गोगोल तथा टर्जनीव ने अपने उपन्यास, टालस्टाय ने अपनी तत्व विज्ञान संबंधी पुस्तकें, शापेनहार, हीगेल तथा स्पिनोजा ने अपने विचार अंग्रेजी में व्यक्त किये थे ?	HIN
(३)दर्दे दवा जोड़ों के अन्य रोगों से जुदा नहीं हैं ये दवाएं .	HIN
जब हम इस विषय पर सोचते हैं तो गौरवान्वित हो उठते है ।	HIN
हमारा यहाँ वहां सर्वत्र जहां जहां उनकी प्रशंसिकाएं बैठीं हैं उनसे कर जोड़ निवेदन है वह उन्हें शुद्ध भाषा लिखके भेज दिया करें .	HIN
सारांश यह है पाचन तंत्र अनेक समस्याओं का शिकार हो सकता है काइरोप्रेक्टर का असल काम यह देखना है इस तंत्र के जितने भी हिस्सें हैं रीढ़ की हड्डियों से आने वाली नसों के ज़रिये वहां तक निर्बाध सम्प्रेषण बना हुआ है .	HIN
उनमें हमारे पूर्वज भी रहे होंगे ।	HIN
इसलिए कि हम जोगी, साधु-संन्यासी नहीं ।	HIN
तुम में बुद्धि जैसी कोई चीज़ नहीं होगी, इसलिए .	HIN
साथ में वो सीडीज़ निकालीं जो मैं इत्मीनान से सुनना चाहती हूं ।	HIN
आप अपने बच्चों से प्यार नहीं करते क्या .	HIN
सारे यूरोप में आज समय एक घँटा पीछे करने से अपने प्राकृतिक स्थान पर आ गया .	HIN
रचना भेजने की अंतिम तिथि १ जून २०१२ है ।	HIN
शायद आपलोगों को नहीं मालूम होगा !	HIN
मैं रमलू सियार ताऊ टीवी का चीफ़ रिपोर्टर सुबह ४:४४ के ताजा तरीन बुलेटिन में आपका हार्दिक स्वागत करता हूं .	HIN
जब मैंने समाचार की दुनिया में दाखिला लिया था, तब मुझे पता नहीं था कि समाचार क्या होता है ।	HIN
किसी ने हार के कारणों पर मनन या चिंतन करना उचित नहीं समझा !	HIN
और यह दोनो बाते फिर खत्म कर देती हैं प्रेम को .	HIN
हमने बनाए जिन्दगी में कुछ उसूल हैं ।	HIN
बढ़ कदम रुकने न पाये ।	HIN
बरक्स उनके जो कम -बाइंड थिरेपी ले रहे थे या फिर सिर्फ ड्रग थिरेपी .	HIN
बुलंद छत्तीसगढ के साप्ताहिक स्तंभ ब्लाग4वार्ता में इस हफ़्ते रतनसिंग शेखावत जी के ब्लाग ज्ञान दर्पण की चर्चा की गयी है ।	HIN
पूर्व अमरीकी राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन की भी यही इच्छा थी .	HIN
इसीसे आदमी खुद को बतला सकता है कि हाँ सच वही सच्चा आदमी है .	HIN
सफ़र में निकले उस समूह की तरह जो अपने अपने विचार लिए सफ़र कर रहा है .	HIN
पढने के लिए आप सबों को बहुत सामग्री मिल गयी .	HIN
प्यारी बेटी  सदा सुखी रहो, आल-औलाद खुश रहे बेटी, मैं सबीना टेरेसा ।	HIN
हर स्त्री में रहती है एक लड़की  जो हर पल जिंदा रहती है बाबुल के घर में हर पल चहकती यह गुडिया  पिया के घर में अपने ही रचे संसार में कहीं खो जाती है पर जब वह अकेले में करती है खुद से बातें अपनी भूली हुई यादों से यूं ही कुछ पढ़ते पढ़ते मिलती है .	HIN
कितने सवाल कितने जवाब एक अजीब सी रहस्य सी हैं मनविंदर की लिखी यह नज्मे जो कभी सूफी रब्बी मसला भी महसूस करवा देतीं है|	HIN
इसको संछेप में सीधे सीधे ही यही कहा जा सकता है कि पकिस्तान से भारत लगभग १७५ बार ही कूटनीतिक युद्ध में पराजित हो चुका है ।	HIN
पगड़ी पर जो दाग लगाते, बे-गैरत सरदार हो गये ।	HIN
यथार्थ के धरातल पर आज भी नारी-जीवन संघर्ष की दास्तान है ।	HIN
जो पार्टी और उसके लोग अपने को गांधी का असली उतराधिकारी मानते हैं और गांधीजी के नाम पर अपनी राजनिति कि रोटियां सकते हैं और जिन्होंने गांधीजी के नाम .	HIN
मात्र ४०० किमी की दूरी तय करने में निर्धारित कार्यक्रम से बस २ घंटे देरी से (रेल्वे के हिस .	HIN
अब यह कहानी तो किसी से छिपी नहीं है गोत्र दादा से चलता है और वह कौन थे ?	HIN
नैन में स्‍वप्‍न अनगिन सजाये हुए के बाद सांझ का दीप जो पथ में जलाया गया है उसकी तो बात ही अजब बनी है ।	HIN
खुद ही चुप हो जाती हूँ .	HIN
लेकिन फिर पीक आवर में चलने का ख़तरा कौन मोल ले ?	HIN
निगरानी रखनी पड़ेगी खुराक की ।	HIN
दोषपूर्ण खान पान रहनी सहनी जीवन शैली के चलते मुंबई के ६०%बच्चे आज एक दम से ज़रूरी पोषक तत्वों (माइक्रोन्युत्रियेंट्स )की कमीबेशी झेल रहें हैं .	HIN
इसके अलावा ग़ज़ल लेखन में भी अपने सुझाव देते रहे हैं .	HIN
फ़िर अगले जनम का इंतज़ार है मुझे .	HIN
ले आती हैं तुम्हारी यादेंअनेक रंग चहरे पर और मन जाती है होलीमेरी तुम्हारे साथ .	HIN
बीबीएम, फेसबुक और फोन पर उन्हीं ख़बरों में सीपू की जीवटता और कैंसर से जूझने के किस्से भी शामिल होते रहे हैं ।	HIN
और खंडहरों में तब्‍दील हवेली ने तो मानो उस याद को ताजा कर दिया जिसके चलते गांव में इस मिसरे ने जन्‍म लिया था ।	HIN
दरअसल ये सब माया सभ्यता के केलेंडर की माया है .	HIN
इस निबंध ने मुझे इतना प्रभावित किया कि मैं सब का .	HIN
दूसरी पत्नी बनना आखिर क्यों स् .	HIN
वो बूढी जाटणी दादी चेहरे पर झुर्रियां ,थोड़ी झुकी हुई कमर और लाठी के सहारे चलती , लेकिन कड़क आवाज वाली उस बूढी जाटणी दादी की छवि आज वर्षों बाद भी जेहन में ज्यों कि त्यों बनी हुई है |	HIN
एक ख़ास किस्म की कोशाओं से अस्थियों के निर्माण की प्रक्रिया को ही कहा जाता है आस्सिफिकेशन .	HIN
रिच्चोने, इटलीः पानी में तैरते विभिन्न तरह के समुद्री घोड़ों को देख कर बड़ा अचरज हुआ कि वे इतने रँग बिरँगे भी हो सकते हैं .	HIN
बहुत बार ऐसा हुआ ,जो दिन में देखा ,उसने रात को सोने नहीं दिया |	HIN
और अंत में एक बात ये कि दूसरों की तरह मुझे भी धनुष द्वारा गाया गया गीत कोलावरी बहुत बहुत पसंद आया है ।	HIN
उन्ही के लिखे शब्दों की परिभाषा में .	HIN
जब भी हमारा मन कहीं जुड़ता है तो पता चलत है कि पार्टी तो पहले से ही बुक है ।	HIN
काल निर्धारण के लिए शब्द इस्तेमाल हो रहे हैं- छमासी रात, पण्डवन काल, सतजुगी, बिसकर्मा के, रतनपुर राज, भोंसला, अंगरेज .	HIN
हाँ अय्यर मैडम भक्त जरूर है,और मैडम कि चमचा गिरी व चरण वंदना का ही प्रसाद के रूप में उसे राजसभा में भेजा जा रहा है ।	HIN
प्रस्तुति एवं सहभावी :वीरेन्द्र शर्मा .	HIN
नवगीत की पाठशाला का निरंतर चलते रहना इस बात का प्रमाण है कि नवगीत को पसंद किया जा रहा है और नये लोग नवगीत सीखना चाहते हैं ।	HIN
ठीक वैसे ही जैसे तुम्हारी ख़ुश्बू घुली हुई है मेरी साँसों में .	HIN
वह भी एक घर में रहते हुए .	HIN
टूटे नग कौन गहनों में बिठाता है अब कोई ख्वाब नहीं आँखे सूनी है .	HIN
नौ दिन तक उपवास और विशेष आराधन और यग्य किए जाते है .	HIN
रायपुर कुरमी बोर्डिंग के साथ जुड़ा भोला कौन है, जिज्ञासा रहती थी ।	HIN
और यदि यह विकर्षण से कम भी है, तो यह अपने बराबर विकर्षण के हिस्से को कम कर देगा ।	HIN
अब मै एक आश्चर्य मिश्रित ख़ुशी का समाचार भी आपको दे रहा हूँ ।	HIN
तृतीय अध्याय(कर्म-योग - ३.१-७)अर्जुन कर्म मार्ग की यदि तुलना में,बुद्धि मानते श्रेष्ठ हो माधव .	HIN
ताऊ : अबे ओ बवालीबूच प्यारे .	HIN
इब देख तू ये नया राशा हद करती हैं ये लड़कियाँ भी .	HIN
यकीन मानिए जितनी नसें (नाड़ियाँ या नर्व्ज़)अंतड़ियों में होतीं हैं उतनी ही रीढ़ रज्जू (स्पाइनल कोलम )में होतीं हैं .	HIN
साफ लग रहा था कि दोनों लड़कों को कहीं और मार कर पहाड़ी के पास फेंका गया है और बाद में सुबूत के तौर पर दोनों के हाथ में पिस्तौल खोंस दी गयी है ।	HIN
सबां हर शाम सुहानी आये खुशियों के सबां लाये मौजे तबस्सुम के सुबहे मसर्रत में हर सफर बीत जाये ज़ाम मए तरब हो मुबारक तुझे राहगुजर के खिजा खार दे दे मुझे शबे इंतजार भी रौशन सहर लाये शाम आती रहे बिन्ते महताब ब .	HIN
अभी तक स्विस बैंक में काला धन रखनेवाले 18 में से 17 को नोटिस, एक तो भैया निपट लिया .	HIN
आइन्स्टीन भी अपने अध्यापक से ऐसे ऐसे सवाल पूछते थे कि उनका जवाब देना मुश्किल हो जाता था !	HIN
मतलब ये कि आगे भी राकेश जी के गीत आने वाले हैं ।	HIN
और पिछली पोस्ट पर तो टिप्पणी संख्या 170 पार हो रही है .	HIN
यही सार रूप सन्देश है इस अध्ययन का .बच्चे को मनाइए धमकाइए नहीं .	HIN
जो भी अनहोनी मौसम में होनी बनके उभर रही है उसकी सारी जिम्मेदारी आज के इंसान पर है ,आज कीजीवन पद्धति पर है .	HIN
मेरी शादी के बाद सुना था उसकी भी शादी कर दी गई .	HIN
सड़क से मात्र दस फिट दूर .	HIN
और समझ में इसलिये नहीं आ रहा है कि मात्राओं का योग भी समान है दूसरे और चौ‍थे रुक्‍न में, केवल उनकी जगह बदली हुई है, वो भी केवल पहली दो मात्राओं की ।	HIN
महीने भर से ज्यादा समय तक के लिए रविवार को .	HIN
(गलतियों के लिए माफ़ भी किजियेगा)यहाँ-- इसके पहले के भाग सुनने के लिए मिलेंगे --और पढियेगा यहाँ ।	HIN
देवी नागरानी जी और राणा प्रताप लेकर आ रहे हैं अपनी ग़ज़लें ।	HIN
(४)जाता है राहीवहीं रहती राहसहती दर्द .	HIN
उनसे ज़्यादा हैरत में मैं थी ।	HIN
चले जाएँ पर जब जाएँ तो पूरी तरह यह नहीं कि अपना कुछ कभी कहीं इधर-उधर छोड़ जाएँ .	HIN
मगर बैठने के लिये हमारे दोनो के अलावाकोई भी दिखाई नही दे रहा था ।	HIN
कंपनी के मुताबिक इस सेवा का विकास सभी भारतीय कानूनों के दायरे में किया गया है ।	HIN
पूरे विश्व मे भोजपुरी जानने वालों की संख्या लगभग 5 करोड़ है ।	HIN
तो आइये उसी बंजारे बादल की स्‍मृति में आज सुनते हैं दिगम्‍बर नासवा और निर्मला कपिला जी को ।	HIN
कुछ समय पहले भी एक अल्हड सी बरसात की कविता पोस्ट की थी .	HIN
इसी खंड के परिशिष्ट - 2 की सात कविताएं, काव्य गुणों से पूर्ण और गहन होते हुए भी सहज निःसृत लगती हैं, अनुमान होता है कि ये रचनाएं श्रीधरन की प्रौढ़ साधना के दौरान उपलब्ध अनुभूतियां हैं, जहां उनका साधक मन, सृजनशील कवि मन से स्वाभाविक एकत्व में अक्सर ही कविता की लय पा लेता है ।	HIN
आज की वार्ता को देते हैं विराम--आपको ललित शर्मा का राम रामखुशखबरी-ब्लाग4वार्ता में सम्मिलित कुछ चिट्ठों की चर्चा बुलंद छत्तीसगढ के कालम ब्लाग4वार्ता में प्रति सोमवार की जाएगी ।	HIN
जबकि सामान्य प्रसव में महिला देर तक दर्द से कराह ती है .	HIN
इसलिए भी इस जगह को खाटमा अर्थात् खटीमा पुकारा जाता है ।	HIN
गुरुदेव पंकज जी ने इस गज़ल को खूबसूरत बनाया है .	HIN
हर जगह सकारात्‍मक सोंच देखना चाहती हूं .	HIN
मृगतृष्णा सी बसी है मन में तृष्णा कोईबुझती नही यह कैसी सहरा की प्यास हैशायद आज भीआंखो में था मेरा कोई अनकहा सा बादलदिल की ज़मीन का भीगा सा लिबास हैशायद आज भी .	HIN
वार्ता को देते हैं विराम, मिलते हैं एक शार्ट ब्रेक के बाद .	HIN
अपने पालतू को प्यार से गोद में भरना परीक्षा के दिनों में रट्टू पीरों को पढ़ाई से पैदा तनाव को कम करने मेंकारगर साबित होगा ऐसा रिसर्चरों का मानना है जिन्होनें अपने एक ताज़ातरीन अध्ययन में यह निष्कर्षनिकाला है कि अपने प्यारे पपी (पिल्लू )की गलबहियां पाना आपके तनाव को ले उड़ता है .	HIN
पूरी रचना विलक्षण सौंदर्य से भरी है ।	HIN
गाँव की और रुखसत होने से दो दिन पहले अधिकारियों का मन पसीजा .	HIN
सुबह चार बजे से लेकर आधी रात तक सुकून नहीं ।	HIN
कुछ अटपटे कुछ चटपटे दोहे (१) ब्लॉग लेखन से क्या जुड़े, नित उमड़त रहत विचार जब तब फुरसत पाइके, लिख डारत आखर चार (२) ड्यूटी के लिये निकल पड़े, पहुंचे रेल्वे स्टेशन  गाड़ी की लेट लतीफ़ी, लावे दिमाग मे टेंशन (३) प्लेट फ़ .	HIN
समेटे भी नहीं जा सकते हैं !	HIN
तो आज का सबक क़ाफिया हर श्रएर में बदलेगा पर उसका उच्‍चारण वही रहेगा जो मतले में है और रद्दीफ़ पूरी ग़ज़ल में वैसा का वैसा ही चलेगा कोई बदलाव नहीं ।	HIN
सर्जरी सर्वाइकल स्पाइन पर से प्रेशर भी हटा सकती है .	HIN
सिंदूर का खर्च बचा रहे हैं सिन्दूर बनके सजता हूँ |	HIN
सीख लें हम सब कमल सेयह सबक छूटे न हमसेपंक में रहकर न उसमें लिप्त होनाहलचलों के बीच स्थिर चित्त होनापात पर उसके न रुकता जल कभीऔर गीला कर न पाता पंक भीकुछ न कुछ संदेश इसमेंकह रहा वह रोज सबसेयह सबक छूटे न हमसेकीच, दलदल में उलझता आदमीक्यों कमल जैसा न बनता आदमीरास्ता सच का न मिलता है कभीया कि सच से दूर रहता आदमीझूठ, धोखा, छल बहुत हैसत्य का संधान कबसेयह सबक छूटे न हमसेरश्मियों की थाप पर तन डोलतासूर्य उगता तो कमल मुख खोलतादेखते हैं पर न हम कुछ सीखतेयह उजाला ज्ञान बनकर बोलतातमस में ही खुश रहे हमहोश आया हाय जबसेयह सबक छूटे न हमसेगल्प में, मिथ में कमल के गान हैंजलज के माने सुबह का भान हैनाभि से जगदीश के उगता कमलऔर ब्रह्मा का वही सुस्थान हैलक्ष्मी हैं पद्मनाभप्रिया सुनोमुक्ति देतीं गहन तम सेयह सबक छूटे न हमसे--डॉ. सुभाष रायए-१५८, एम आई जी,शास्त्रीपुरम, बोदला रोड, आगरा (उ .प्र .)	HIN
डॉ कृष्णकांत कहतें हैं -कई मर्तबा आप डॉ पर तोहमत नहीं लगा सकते यदि वह जो भी अपने पास उपलब्ध अस्त्र हैं उन्हें आजमाने के लिए तैयार हो जाता है रोग के खिलाफ .	HIN
हर खंड में लिखी रचना के साथ बहुत ही गहराई से अपनी बात कहती पंक्तियाँ है जो स्वयम से बात चीत करवाती है .	HIN
यह बहस व्यक्तिगत न होकर सार्वजनिक है और जब समाज की बात आती है तो व्यक्ति का गौण हो जाना ही उचित है ।	HIN
मेरे गिरने-संभलने मेंभी साथ चलते हैं ।	HIN
चेहरे भी संवाद करतें हैं कोई पढने वाला तो हो यहाँ तो एक टेक्नो सावी है व्यक्ति ला -पता है .	HIN
लब्जोको आज कलमकी आगोशमें समाना है ,बेखुद होकर अपनी महोब्बतको फ़िर एक बार फ़िर जताना है .	HIN
मकर संक्रांति का त्योहार ज्यों-ज्यों करीब आतात्यों-त्यों पक्के महाल के घरों की धड़कने तेज होती जातीं ।	HIN
तिनका ही था कमज़ोर सा, उसका मुक़द्दर, देखना .	HIN
लेकिन प्रयत्न कभी भी परिणामों को अंतिम रूप से प्रभावित नहीं करते .	HIN
उन सूखी, बढ़ती उम्र की .	HIN
गुणानुरूप गुण कर्म दिखाते,वह आसक्त कर्म न बनता .	HIN
आज जो मै लिखने जा रही हूँ , मुझे नही पता ,कि वो लिखना चाहिए या नही ,मगर मैंने ये देखा है ,और मनकह रहा है कि लिख दूँ|	HIN
वैसे यह विश्व ओजोन दिवस भी था ।	HIN
कुछ दिन पहले इस पर बहुत ही रोचक लेख पढ़ा था .	HIN
आपका फेस बुक अकाउंट भी आपकी आवाज से अपडेट कर देगी ।	HIN
(अपने भोपाल प्रवास की वजह से कुछ समय से मैं अपने मित्रों के ब्लॉग पर नहीं जा पा रहा हूँ, जिसके लिये क्षमा प्रार्थी हूँ .	HIN
न हमारी रीझ से स्थिति बदलेगी न खीझने से ,इसलिए राम झरोखे बैठके जग का मुजरा लेय ।	HIN
आवधिक जांच उतनी ही ज़रूरी है जितना हर सप्ताह गर्भावस्था के दौरान तौल(वेट ) लेना .	HIN
जनता पूछ रही है कि पहले किस बेवकूफ ने बता दिया था कि जून में फगुवा हवा बहेगी ?	HIN
नहीं दिवाली जगमग होगी,गर कुटिया तरसे दीपक को ।	HIN
जिस माओवाद को भारतीय प्रधानमंत्री देश की आंतरिक सुरक्षा के लिए सबसे बड़ा खतरा मानते हैं, वे नेपाल में उसके सर्वोच्च नेता और प्रबल पैरोकार हैं .	HIN
पंकज सुबह से बरसात के बालहठ में लगा था आखिर उपरवाले ने अर्जी स्वीकार ही कर ली ।	HIN
वरिष्ठ शायर डॉ. कैलाश गुरू स्वामी ने स्वागत भाषण देते हुए शिवना की ओर से सभी का स्वागत किया ।	HIN
पीले फूलों के गजरों से, सबका मन भरमाया है ।	HIN
माहिरों के अनुसार अपने अनजाने इन दवाओं के नुक्सानात से ना -वाकिफ युवा इनका अधिकाधिक स्तेमाल कर रहें हैं .	HIN
स्पाइनल केयर के बाद इन सभी मरीजों में सुधार देखा गया जो आइन्दा भी एक साल तक फोलो अप्स में(काइरो -प्रेक्टिक विजिट्स में ) मिलता रहा .	HIN
फिर भी कभी वांछनीय, कभी अवांछनीय है पुरुष वेश में स्त्री, स्त्री वेश में पुरुष तो आज मान्य है किन्तु स्त्री का पूर्ण पुरुषथका हुआ मन मन की बात न पूछो तुम, कितनी बड़ी इसकी है दुम ?	HIN
हम सिर्फ अपने बच्चों से ही उम्मीदें पाले नहीं रखते ।	HIN
हमारी अदालतों में गवाह के तौर पर आने वाले हर शख्स को गीता पर हाथ रख कर यह कसम खानी पड़ती है कि वह जो कुछ कहेगा, सच कहेगा .	HIN
काटजू के बयान की आलोचना होने के बजाय इसके मर्म को समझना चाहिए और यह देखना चाहिए कि उन्होंने भले ही कड़े और कठोर शब्दों का इस्तेमाल किया है, उनकी भावनाएं क्या कहती हैं ।	HIN
तुम्हारे मन की लाजउसके मौन को पढा है मैंनेयह तो बस तुम ही कर सकती होप्रेम बलिदान मांगता है .	HIN
कहता है तू तुझको नहीं अबपूछता मैं इक जरा इतना तो कह है कौन फिर इन धड़कनों में अब बसा ले, सुन ले तू भी आज ये तू ही मेरा अभिमान रे !	HIN
गीत सुनते जाईये और आप भी शामिल हो जाईये .	HIN
चले काम-लू-लहर, स्खलित भू पहाड़ हो |	HIN
पढ़ते हुए दिल से यह कहलवाते हुए .	HIN
इंटरनेट पर अप्रेल 2010 से है मौजूद नवीन जोशी, नैनीताल ।	HIN
आपको कारण समझ में आ जायेगा कि हजल क्‍या होती है ।	HIN
रंग बिरंगी एकता - कभी लगता है यहीं मंज़िल है, कभी मंज़िल दूर तक नज़र नहीं आती… मानो मंज़िल ना हुई खुदा हो गयी .	HIN
अना जी के ब्‍लॉग में पढिए .	HIN
जब आरे कॉलोनी में मैंने अपने क्रू को नवीन निश्चल से हुई मुलाकात के बारे में बताया तो मेरे प्रोडक्शन मैनेजर सतीश तेवाणी ने कई कहानियां सुनाईं ।	HIN
आईये रूबरू होते हैं इन कतरनों से लफ़्ज़ों के जाम उठा कर .	HIN
(जी में आया कह दूं कि मुझे अपने पैदाइश के पहले की तमाम चीज़ें अच्छी लगती हैं ।	HIN
शाहिद कपूर और आयशा टाकिया अभिनीत फिल्म पाठशाला में अविका शूटिंग पूरी कर चुकी है ।	HIN
भूले बिसरे किस्से सुहानेक्या दिन थे वो भी जब .	HIN
बात समझ में नहीं आती .	HIN
चलती हुई सड़के बोलता हुआ पास-पड़ोस लड़के के निधन पर आज शोक-ग्रस्त है श्री बोस लिली ने समाप्त किया कामिक्स का एक और पन् .	HIN
तथा मुरक्‍कब बहरों से शुरू करने से पहले एक बार ग़ज़ल का सफ़र पर भी कुछ काम करना होगा ताकि वहां पर मुरक्‍कब बहरों के बारे में विस्‍तार से बताया जा सके ।	HIN
इसके लिए स्त्री को या डाक्टर समुदाय को दोषी ठहराया जा रहा है ।	HIN
मैं ऐसी कई दोस्तों को जानती हूं जो बच्चों को पालते हुए दफ्तर और घर के बीच कमाल की जगलिंग करती हैं, ऐसी कि पेशेवर नटों को भी उनका टाइट रोपवॉक देखकर शर्मिंदगी हो जाए ।	HIN
संभव है कि इस राजवंश की राजधानी कोसगईं, कोरबा क्षेत्र में रही हो ।	HIN
बकौल डॉ .कृष्ण कान्त मुंबई नगरी के तकरीबन तकरीबन ५०%चिकित्सक या तो पूरी तरह योग्यता प्राप्त नहीं हैं अंडर क्वालिफाइड हैं या फिर नीम हकीम .	HIN
गीता का नंबर अब आया है, या गीता पढ़ी अब गई है ?	HIN
सारांश आपके शरीर में किसी भी स्थिति रोग की खुद- बा- खुद दुरुस्ती की कूवत है .	HIN
याद रखिये कवि अपनी कविता और गृहिणी भोजन किसी पारिश्रमिक के लिये नहीं रचते हैं, ये केवल भाव के भूखे होते हैं ।	HIN
लिखते समय इस बात का ख़ास ध्‍यान रखें कि किसी मिसरे का वज्‍़न बहरे मुजारे मुसमन अख़रब मक़फ़ूफ महज़ूफ़ 221-2121-1221-212 से भटक कर जुड़वां बहर बहरे हज़ज मुसमन अख़रब मक़फ़ूफ महज़ूफ़ के वज्‍़न 221-1221-1221-122 पर नहीं चला जाये ।	HIN
पेज नेविगेशन में अगली-पिछली पोस्ट का शीर्षक दिखायेंब्लॉगर में डिफ़ाल्ट सेटिंग के अंतर्गत जब आप पोस्ट पढ़ते हैं तो अगली पोस्ट पर जाने के लिए अगली पोस्ट और पिछली पोस्ट पर जाने के लिए पिछली पोस्ट पर क्लिक करके जाते हैं यदि ऐसा हो कि अगली और पिछली पोस्ट की जगह प .	HIN
हड़ताल ख़त्म करने के लिए 48 घण्टे का समय दिया गया ।	HIN
पता नहीं कल हो न हो ।	HIN
खेटितान अर्थात्- वैतालिक, स्तुतिपाठक जो गृहस्वामी को गा बजा कर जगाता है) होते रोजमर्रा की पहली दस्तक देने वाला ठेठवार ।	HIN
अकारण ही आ गया था यहां, फिर भी वहां गए क्यों थे के जवाब का दबाव हो तो कहूंगा किस्सा के लिए ।	HIN
गीता वहीं पढ़ी-लिखी और फिर बैंक में ही अधिकारी बन गयी ।	HIN
खेल रहे सब ही जन मिल केखोजत नव-नित रंग ओ भैया होली का हुड़दंग गरिमा के गुलाल को भूलेगाली गूँजें सदनों में अदब अबीर लुप्त दिखता,नहिं भेद बड़ों में अदनों में केमीकल का असर हुआ येकान्ति दिखे ना वदनों में तन देखो या मन देखोसब के सब हैं बदरंग ओ भैया होली का हुड़दंग अब की होली कुछ ऐसे हम खेलें तो फिर आए मजागुण गुलाल चेहरों पे मल केनाचें ढ़ंग के ढ़ोल बजामनुहारों की बंटे मिठाई सत्कारों के साज सजा गर ऐसा हो जाए तोमन होवे मस्त मलंगओ भैया होली का हुड़दंग --नवीनचंद्र चतुर्वेदी ।	HIN
नहीं नहीं, मैं बीमारी का झटका सह कर इतना भी मक्खन नहीं हुआ कि बाबाओं की तरह आपको उपदेश देने लगूं .	HIN
फिर भी सहृदय पाठकों से हमारा निवेदन है कि इन त्रुटियों का विचार न करके, इस सीरीज को अपनाकर, हमें उत्साहित करेंगे ।	HIN
इक सुरीला प्रणय -राग सुनानाअधखुले अधर तुम्हारेपूर्णता पायें मुझ मेंऔर चांदनी सी खिल जाऊं मैंतुम्हारे सीने की छत परतेरे इश्क मेंतुम्हारे सामने बैठी .	HIN
इस तरह उन्होंने कई पत्र लिखे थे |	HIN
कंडोम की हिस्सेदारी ६८%तथा गोलियों की १६%रही .	HIN
गीतांजली खुद तलाकशुदा थीं और जब पूरी इंडस्ट्री को नवीन की कमज़ोरियों का पता था तो भी उन्होंने उनसे शादी करने का फ़ैसला किया ।	HIN
हर तरही मुशायरे में अपनी सार्थक उपस्थिति दर्ज करवाते हैं ।	HIN
प्रशिक्षण के दौरान बगई का कोड़ा बनाया जाता है, जिससे गुरु प्रतिदिन चेले को एक-एक कोड़ा मारते हैं और धाम बांधने के मंत्रों से अभ्यास आरंभ कराते हैं ।	HIN
यानि की अपनी ही खोज में लगे हुए हैं तो यह संग्रह उनके मन की बहुत सी गुत्थियों को सुलझा सकता है |	HIN
इस वर्तमान वार्ता के दोर का तभी कुछ लाभ हो सकता है जब भारत पाकितान के सम्मुख आतंक समाप्त कर ने के लिए समय की एक निश्चित सीमा रेखा खीचे ।	HIN
कलकत्ता के सामने हुगली नदी के पार “बांधाघाट” का .	HIN
अब आपने कहा और हमने मान लिया .	HIN
इसलिए राहुल सोनिया पर ये प्रहार किये जाते हैं .	HIN
डॉ भारती कश्यप एक अद्भुत प्रतिभा की धनी हैं, जिसका अंदाजा दुनिया भर की मांओं की समर्पित इस स्लाइ़ड शो से हो जाता है ।	HIN
मन चक्करघिनी भी है, आपको एक बवंडर में डालकर अविराम गोल-गोल घुमाकर पछाड़ भी सकता है ।	HIN
ये भी संयोग है कि आज जिन दो शायरों को तरही में ग़ज़ल पाठ के लिये आमंत्रित किया जा रहा है वे भी दोनों ही पांडेय हैं ।	HIN
मगर वह तो शायद जेब में अधलेटा होकर ऊंघ रहा था .	HIN
विस्‍तार से इसकी रपट पढ सकते हैं आप रूप चंद शास्‍त्‍री जी के मयंक में ।	HIN
रिसर्चरों के मुताबिक़ यही वह अणु है जो उन ब्लड वेसिल्स (रक्त वाहिकाओं ) से सम्बद्ध रहता है ताल्लुक रखता है जिनका सम्बन्ध कैंसर से जोड़ा जा चुका है तथा यह अणु भारी तादाद में वहां मौजूद रहता है .	HIN
मायानगरी में हक़ीक़त फिल्मों से कहीं ज़्यादा हैरतअंगेज़ होते हैं ।	HIN
हमसे भी यह घोटाला गीत किसी ने लिखवाया है .	HIN
गर्मियों की छुट्टी में जब दो महीने स्कूल बंद रहते थे उस समय शायद ही कोई बच्चा अपने घर में रहता था सब नानी के घर जरूर जाते थे .	HIN
यह कल्पना के पंख लगा केरिश्तों को दे दिया है एक नाम .	HIN
फटे कपड़ों के बाद भी क्‍या शेर निकाले हैं ।	HIN
दाने-दाने को मोहताज लोकगायिका : पत्रिका में प्रकाशित शेखर झा की रपट रायपुर ।	HIN
प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए यह .	HIN
ट्रिप का उद्देश्य बस मुड रेफ्रेशिंग ही था .	HIN
एक लेख लिखने में खासा थक जाता हूँ मै, टाइपिंग की ऐसी कोई स्पीड नहीं, पर कुछ लोग इतना श्रम महज किसी उन्माद के लिए कर जाते हैं .	HIN
किसी ने कहा था कि शादी वह कमरा है,जिसमे आदमी दरवाजे से तो घुसना चाहता है,लेकिन फिर खिड़की से कूद कर भागना भी चाहता है .	HIN
डेज़र्ट तक आते-आते पब्लिक वाह-वाह कर रही होगी ।	HIN
जो हममे से विदा होने का नाम ही नहीं लेता .	HIN
मैंने अक्‍सर महिलाओं का रुदन ही सुना है ।	HIN
आऊंगी तुम्हारी छाया हूँ मैं, कैसे भूल पाओगे तुम ये .	HIN
आपने और आपके पूर्ण परिवार ने जिस प्रकार गर्मजोशी और सुहृदयता से मुझे सम .	HIN
होंठ और आँखें एक दूसरे के प्रतीद्वंद्वी हैं !	HIN
अब डरने की बारी अय्यूब की थी ।	HIN
नए बिम्ब नई उपमाओं की खोज करें ।	HIN
किसी की शोक सभा के लिए जाना था, और उसे कुछ दो सौ-तीन सौ लोगों से बात करनी थी वहां ।	HIN
५) दूसरी कविता में प्रांतर है, प्रांत की जगह ।	HIN
बस एक बार टीका लग जाए फिर शरीर प्रोटीन कोट पहचानने लगता है आतताई विषाणु का और बस अपने अश्त्र शश्त्र ,तमाम किस्म की मारक कोशाओं के साथ प्रतिरक्षा तंत्र आत् ताई रोगकारकों पर धावा बोलके उन्हें ठिकाने लगा देता है .	HIN
पालेंगे हम अगर इन्हें तो, निश्चय ही पछतायेंगे-बोझ धरा का दें उतार, धरती पर स्वर्ग बसायेंगे .	HIN
समझ गये आप क्या कहना चाह रहे हैं हम ?	HIN
हम लोग स्कूल जाते थे तो पंद्रह अगस्त, २६ जनवरी को राष्ट्रगीत की प्रतियोगिता होती योजना बद्ध गीत गवाया जाता बड़ी जोरो से तयारी की जाती सबसे अच्छा गीत ------------ दे दी आज़ादी हमें खड्ग बिना ढाल सावरमती क़े संत तुने कर दिया कमाल -------- हम तब भी सोचते की फिर भगत सिंह की फासी क्यों हुई आजाद ने स्वयं को गोली क्यों मारी असफाक उल्ला, पं रामप्रसाद बिस्मिल ऐसे हजारो ने फासी क़े फंदे को क्यों चूमा क्या हम इस गीत द्वारा इन क्रांतिकारियों क़ा अपमान तो नहीं कर रहे है इसी करण आज गुरु गोविन्द सिंह ,भगत सिंह, चन्द्रशेखर, राणाप्रताप को आतंकबादी पढ़ाने की परंपरा शुरू हो गयी प्रधान मंत्री की बेटी ने तो हनुमान जी कामुक बन्दर बना दिया .	HIN
आठवीं कक्षा का छात्र खुद लिखता व बांटता है अखबार .	HIN
हमारे पास न्यू -मीडिया का उत्कर्ष है -ब्लॉग ,यानी न्यू -मीडिया की नित नै चिठ्ठी .	HIN
कभी महान और विश्वगुरु भी था .	HIN
चलिये अब चलते हैं दूसरे शायर की और जो हैं रविकांत ।	HIN
मैं कल रिलीज़ हुई अपनी फिल्म चालीस चौरासी के प्रोमोशन के लिए नसीर साहब, अतुल और अपने निर्देशक ह्रदय शेट्टी के साथ वहाँ गया था .	HIN
कनाडा का एक विश्वविद्यालय सालाना परीक्षा की तैयारी करने वाले पढ़ाई के दवाब में आये अपने छात्रों केतनाव को कम करने के लिए एक पपी रूम खोल रहा है .	HIN
अपने सुन्दर रंग रूप सज्जा से सुज्जित यह शब्दों का अरण्य --साठ लेखक /लेखिकाओं का साथ आपको शब्दों के जंगल में खो देने पर मजबूर कर देगा, और अपने अगले सफ़र में आपसे खुद से इसका हमसफर बनने का वायदा भी ले लेगा .	HIN
मेरे घर को हर साल इंतजार रहता है प्रकाश का, और मुझे तो प्रतिपल ।	HIN
आत्म -विभोर हो गया मन .	HIN
प्राप्त सूचनाओ के अनुसार आज दिनांक २१ / ११/ २०१० की शाम अचानक ही हाई बी पी के कारण तबियत ख़राब होने की वजह से हम सब के चहेते पाबला जी को हॉस्पिटल में दाखिल करवाना पड़ा !	HIN
धन धन हो वीनस कि इत्‍ती भंग पीने के बाद भी कपड़ा नहीं फाड़ा है ।	HIN
बहुत बड़ा सवाल है कैरियर से जुड़ा हुआ-इसका जवाब आपको यहां पर मिल सकता है ।	HIN
ये होगा वह होगा तब तक रोज़ पहली खबर अखबार केमाथे पे चढ़के बलात्कार ही होगी .	HIN
दूर मस्जिद से अजान की आवाज़ आई .रमजान का पवित्र महीना पूरा हो रहा था .	HIN
महाशिवगुप्त बालार्जुन के लिए म.शि.गु.बा. आदि) का प्रयोग अखरने वाला है ।	HIN
चमचमाती स्कूल ड्रैसपीठ पर लटकता बस्ताहसरत जगा देता है स्कूल जाने की.लेकिन नज़र आता हैखांसते हुए रिक्शा चलाता बापूघरों में झाडू पोंछा करती माँऔर फिर भी नहीं मिल पातीभरपेट रोटी भाई बहनों को.सबको मुफ्त शिक्षा किताबें और ड्रैस नहीं काफी जीने को,भर नहीं सकता पेट केवल किताबों से.क्या फायदा उस शिक्षा काजो कर दे खड़ीबेरोजगारों की एक लम्बी क़तार .	HIN
अंकुर के संवाद पण्डित सत्येद .	HIN
चलो ढूँढ वो लाएँ चंदनजिससे महक उठें मनकब थे ऐसे फटे-हाल मनअंतर्मन थे उपवनपल-पल की ये भाग-दौड़ हीरही भुलाए बचपनमन के बिन कब पुष्प खिलेंगेबंजर होंगे तन-मनचलो ले आएँ वो स्पंदनजिससे चहक उठें मनप्रीत के बिरवे बोकर मन कीफसलें स्वयं उगानीसूखे मन में नेह-नीर भरकविता कोइ जगानीमौन अधर रख आएँ बंसीहर मन कहे कहानीचलो ले आएँ वो अपनापनजससे महक उठें मनहम हैं बूँदें एक सिंधु कीपलक झपकते मिटतींहैं अनमोल खजाने मन क्यूँश्वास अटकते दिखतींखिले पंक में भी पंकज मनयही सीख अपनानीचलो ले आएँ नेह बंधनजिससे बहक उठें मन--गीता पंडित ।	HIN
कुछ यूँ दुनिया का क़र्ज़ उतारा जाए :-चलो अच्छा हुआ बातें ख़त्म हुयीं अब दुनियादारी निभाई जाये तुझे चाहते रहने की सज़ा एक बार फिर सुनाई जाये चाहतों की सजायें अजब होती हैं बेगैरत फूलों की तरह चलो एक बार फिर किसी को चाहा जाए कुछ इस तरह ज़िन .	HIN
फिर चाहे वह बाल गोपाल का रूप हो, मीरा का, बालिका वधू का, स्पेशल चाइल्ड के रूप में आपकी अंतरा का या फिर प्रोग्राम को होस्ट करने का ।	HIN
आज ही के दिन ब्लॉगर भगवान् श्री .	HIN
आख़िर में मंगलसूत्र का सच सबको पता चल जाता है और सुहाग के चिन्हों और विवाहित बनाम कुंवारी लड़कियों के प्रति समाज को रवैये पर छोटे-से भाषण के बाद एपिसोड ख़त्म हो जाता है ।	HIN
और जोर से बोल लो उनकी जय -जय कार , सरे आम लुटने लगे इज्ज़त ,कौम परिवार , जब से पीज़ा पाश्ता ,हुए मूल आहार , इटली से चलने लगा ,सारा कारोबार ।	HIN
ललित जी की बात बढ़िया लगी  हैप्पी ब्लॉगिंग  सारे डे तो साल में सिर्फ एक बार आते हैं, हमारे लिए तो हर दिन ब्लॉगिंग डे होता है, आइये खुश होकर मानते हैं इसे और चलते हैं आज की ब्लॉग वार्ता पर चुनकर लायें हैं कुछ खास लिंक्स आपके लिए .	HIN
हारमोनों में भी बदलाव आता है .	HIN
रश्मि जी के खुद की तलाश में कई पडाव हैं ज़िन्दगी के .	HIN
हां ये हो सकता है कि किसी किसी मनुष्य में जन्म से ही वो प्रज्ञा हो जो वो बूढा होने तक की उम्र में प्राप्त कर पाता .	HIN
यही इशारा काइरोप्रेक्टिक चिकित्सा को पुनर्बलित करता है ,सुदृढ़ करता है ,नया विश्वास पैदा करता है इसके प्रभावी होने में .	HIN
सुख-दुख से परे एकमात्र सत्य हो तुम ही तुम्हारे अतिरिक्त नहीं है अस्तित्व किसी और का सृजन और संहार तुम्ही से है फिर भी कोई जानना नहीं चाहता तुम्हारे बारे में !	HIN
बौद्ध गुम्फाओ में कमल पुष्प के साथ-साथ कलश का उपयोग .	HIN
मैं अहं की  अभिव्यक्ति मैं से शुरू मैं से इति मैं बेहतर तू कमतर  मैं आकाश  तू थलचर मैं रसना मैं श्रुति मैं दृष्टा मैं श्रृष्टि  तू आलोचक मैं कृति सब पराये मेरा दुर्योधन मैं स्वी .	HIN
अपने को इण्डियन बताकर,भारतीयता को बिसराया ।	HIN
कुछ लोग उन्हें अपना देश, अपने लोग, अपने रीति-रिवाज़ का हवाला देकर लौटने की सलाह दे रहे थे ।	HIN
आज की औरत खुद को हाउस वाइफ कहलवाना पसंद नहीं करतीं हैं .	HIN
आषाढ़ से आकाश अब तक रो रहा हैबादलों को इस बरस क्या हो रहा हैआज पानी बन गया जंजाल हैभूख से पंछी हुए बेहाल हैंरश्मियों को सूर्य अपनी खो रहा हैबादलों को इस बरस क्या हो रहा हैकब तलक नौका चलाएँ मेह मेंभर गया पानी गली और गेह मेंइन्द्र जल-कल खोल बेसुध सो रहा हैबादलों को इस बरस क्या हो रहा हैबिन चुगे दाना गगन में उड़ चलेघोंसलों की ओर पंछी मुड़ चलेदिन-दुपहरी दिवस तम को ढो रहा हैबादलों को इस बरस क्या हो रहा है--डॉ. रूपचंद्र शास्त्री मयंकटनकपुर रोड, खटीमाऊधमसिंहनगर, उत्तराखंड, भारत - 262308फोनः05943-250207, 09368499921, 09997996437 ।	HIN
सच्‍चा श्रोता जानकार मुझे छिपे हुए सारे ही क्‍लेष सुना दिए जाते और मुझे लगने लगता कि जिस हँसी के पीछे मैंने अपने रुदन छिपाए थे, आज दूसरों के रुदन को भी गले लगाना पड़ रहा है ।	HIN
ये धडकनों की फरेब मानों हर कविता में ,हर भीगी सी शाम नींद की परियां ,लरजती साँसों में रोप जाती है |	HIN
लेखन के साथ साथ प्रतिभा प्रोत्साहन हेतु टिप्पणी करना आपका कर्तव्य है एवं भाषा के प्रचार प्रसार हेतु अपने कर्तव्यों का निर्वहन करें .	HIN
कुछ अंदाजन व स्वसूत्रों से जानकारी मिली है कि सड़कों के किनारों पर पार्किंग की व्यवस्था आम नागरिक को उपलब्ध करवाई गई है ,जिससे कि ट्रक,बस,टेंकर मालिकों में खुशी की लहर दौड़ी होगी ।	HIN
इस्लामी सिद्धांत के अनुसार मुस्लिम देश अल्पसंख्यक शब्द में विस्वास नहीं रखते, उनका मानना है की यदि तुम वहा इस्लामी राज्य स्थापित नहीं कर सकते हो तो जहा रह रहे हो वहा से हिजरत [पलायन] कर जावो, इस्लाम में दारुल हरब और दारुल इस्लाम नामक शब्दावली है, जहा मुस्लिम अल्पसंख्या में होता है तब उसे दारुल हरबअर्थात दुश्मन का देश कहा जाता है, दारुल हरब को दारुल इस्लाम बनाने के लिए उन्हें धर्मान्तरण से जेहाद तक का हथियार उपयोग करना चाहिए भारत तो इस समस्या को कश्मीर, असम और प्.बंगाल में झेल ही रहा है चीन अपने झियांग और रुश चेचन्या में जूझ रहा है .	HIN
बाबा गांव लौटे, अगले दस सालों तक सांसद रहे और जनता के नेता कहे जाते रहे ।	HIN
कोई खून का रिश्ता नहीं होता यह फिर भी बहुत प्यारा और हर दिल अजीज होता है .	HIN
बजट तीन करोड़, इनाम एक हजार .	HIN
विश्वास नहीं हो पा रहा था अ .	HIN
पानी रे पानी मचा हुआ है चारों तरफ बिजली पानी का हाहाकार, न जाने कब आएगी ,वो प्यारी -प्यारी मानसून की बहार |	HIN
देखने में सुन्दर है और कभी कॉलेज में, कभी रास्ते में अक्सर उसको लड़के छेड़ा करते हैं ।	HIN
मेरे जीवन की अमूल्‍य पूंजी है ।	HIN
अरे हां मेरा आलेख भी बांच लेना मिसफ़िट पर तबादलों की पावन सरिता के तट पर रहीम के दोहे अवश्य गुनगुनाना जी और सरकारी कर्मचारी प्रकाशन, प्रसारण में कब और किस सीमा तक भाग ले सकते हैं ?	HIN
यानि घर की औरतें एक थाली में उड़द की काली दाल, नये चावल, नमक, मिर्च, गुड़, घी व कुछ रूपया-पैसा रखती हैं और घर के आदमी लोग पुन्य प्राप्त करने हेतु उसे हाथ से छूते हैं, फिर उसे ब्राह्मणों को देते हैं .	HIN
यह प्रयास देश की वर्तमान हालात .	HIN
ग़ज़ल को मेहबूबा से बातें करना कहा जाता है अब ये बात दो तरह की है अगर ये इश्‍क हक़ीक़ी है तो मतलब परमात्‍मा से बातें करना और अगर ये इश्‍क मजाज़ी है तो मतलब प्रेमिका से बातें करना है ।	HIN
जो भी है यही एक पल है .	HIN
और फिर देर रात तक वापसी हुई इन्‍दौर से ।	HIN
वैसे, देश में कई चारी रहते है .	HIN
कविता पड़ते हुए कंटीन्यूटी बनी रहती है कविताओं में खुशबू है बशर्ते कि पाठक कविताओं के नजदीक पहुंचे !	HIN
उच्चारणचूस मकरन्द भँवरे किनारे हुए (डॉ.रूपचन्द्र शास्त्री मयंक) -    उनके आने से दिलकश नज़ारे हुए  मिल गई जब नज़र तो इशारे हुए आँखों-आँखों में बातें सभी हो गईं हो गये उनके हम वो हमारे हुए रस्मों-दस्तूर की बेड़िय .	HIN
यदि दर्द दिमाग से उठता तो दिमागी शल्य के दौरान पीड़ा होती जबकि इस दौरान एक स्थानीय पदार्थ शिरोवल्क को सुन्न भर कर देता है .	HIN
बचपन की वो एक घटना आज भी दिमाग़ में यूं है जैसे कल की ही बात हो ।	HIN
लेकिन इसे आजमाने में हर्ज़ क्या है ?	HIN
ये परिस्थितयां - ये मजबूरियांआख़िर कब तक ।	HIN
इस ब्लागर मीट में मुख्य .	HIN
ज़रुरत सिर्फ एल्गी फार्मिंग की है .	HIN
शह्र की रंगीनियों के रंग सब नकली मिले रंग असली, भाव असली हैं अभी तक गॉंव में ।	HIN
कुछ इसी तरह याद है कि यादों के कोलाज से जो निकलकर आई, वो कहानी कुछ इस तरह थी - मध्यवर्गीय परिवार की एक लड़की है जो कॉलेज जाती है, शायद किसी बड़े शहर में पढ़ने आई है और अकेली रहती है ।	HIN
संस्‍मरण के साथ हैं अनुराग पांडेय जी .	HIN
बे -मेल असंगत मौसम की बदमिजाजीके और भी आयाम हैं .	HIN
अपने मुंह मिया मिट्ठू बनने में तो इन लोगों का जबाव नहीं !	HIN
कई तरह के लिंक, निकाले देह-दिवाला ।	HIN
तुम्हारी साँसों की गर्म चिलम सुलगा लूँछालों की आग का कुछ धुआँ तुम पीनाकुछ मैं पी लूँगी .	HIN
याद आता है बचपन का वो ठीक ठाक सा पहला रक्षाबंधन ।	HIN
दे दिया कलंक जाते जाते,वहशी हत्यारों ने तुमको .	HIN
केस्टर आयल /अरंड /अरंडी का तेल सुबह शाम असरग्रस्त ऊंगली /एडी में उभरे कोर्न पर धीरे धीरे मालिश करें .	HIN
पहट-मुंदियरहा, सुकुवा, झुलझुलहा, पंगपंगाए बेरा, भिनसरहा, मुंह-चिन्‍हारी तब होता है परभाती, बिहनिया, रामे-राम के बेरा ।	HIN
हमें लगा कि अर्श बबुआ के अंदर बहूत ही पीड़ा भरी है ।	HIN
राष्ट्रीय संगोष्ठी के वास्ते जो 21 मार्च 2012 को हो रही है के लिये मेल भेज देते .	HIN
पहले अंग्रेजों ने अपनी कोठियां पर्वतीय क्षेत्रों में बनवायी और गर्मी की राजधानी भी इन्‍हें ही बनाया ।	HIN
तू ज्यादा उदास कि मैं !	HIN
नहीं अच्छा लगता लगवाना चहरे परहरे, पीले, लाल फ़ीके रंग,जो रंग देते हैं केवल तन कोऔर रह जाता है अंतर्मनबिलकुल कोरा .	HIN
ऐसे में उनकी जो छवि बनती है, उसे विश्वसनीय नहीं माना जा सकता ।	HIN
इन्ही उद्देश्यों को लेकर इस कुम्भ क़ा आयोजन किया गया है .	HIN
क्या किसी की टांग खींचने में .	HIN
प्राथमिक शाला में सब साथ -साथ पढ़ते फ़िर होती थी कन्या माध्यमिक,उच्चतर माध्यमिक शाला इसी तरह बालक माध्यमिक व बालक उच्चतर .	HIN
हम भोजपुरी फिल्में बनाना चाहते हैं, ‘गर्दा उड़ा देब’ और ‘उठाईल घूंघटा चांद देख ल’ टाईप की ।	HIN
राजनीतिक ठहरे हुए सरोवर में उपवास का कंकड़ फैंककर गुजरात के मोदी ने हलचल मचा दी है .	HIN
जनपथ पर विकलांग, कराता मारामारी ।	HIN
बस वह पढ़ना बंद कर देतें हैं .	HIN
आज की तस्वीरों में पर्यटकों के लिए बनी दुकानें .	HIN
आप सभी का स्वागत है इस कस्तूरी की महक को लेने के लिए आप आज यहाँ ४.३० हिंदी भवन में आमंत्रित हैं .	HIN
अब से एक दशक पहले ऐसा कोई सोच भी नहीं सकता था .	HIN
उनके जो समर्थक बैठे हैं वह मुझे बतलादें यह वा -ढ -रा क्या है ?	HIN
इस एवज दर्द नाशियों के अलावा मसल रिलेक्सर्स का भी इस्तेमाल किया जाता है विकलांग चिकित्सा सम्बन्धी युक्तियों यानी अस्थियों या मांसपेशियों की क्षति और रोगों की चिकित्सा में इस्तेमाल होने वाली युक्तियों को भी आजमाया जाता है यथा ट्रेक्शन और फिजिकल चिकित्सा .	HIN
इस परीक्षाफल में मुझे प्रथम स्‍थान और फलस्‍वरूप स्‍वर्ण पदक प्राप्‍त हुआ ।	HIN
जीवन खत्‍म हुआ तो जीने का ढंग आया .	HIN
इस प्रकार पाश्चात्य पद्धति ने हमारी इतिहास दृष्टि को जागृत करने में सहायता की, जिसके माध्यम से हम मंदिरों का, मूर्तियों का, सिक्कों का, लिपियों का, बोली-भाषाओं का और साहित्य के इतिहास का ढांचा तैयार कर सके, किन्तु शायद इसी ने समग्रता के इतिहास से जो परम्परा से सम्बद्ध होकर मानव का, उसकी संस्कृति का, इतिहास हो सकता था, दूर कर दिया ।	HIN
बात है कुछ रोज़ पहले की, टेढ़ी मेढी पगडंदियों से गुज़र रहा था .	HIN
जियें देश के लिए हमेशा, देश पे जान लुटायेंगे .	HIN
सफ़र करते हुए तेज़ी से पीछे भागते लम्हों का डर नहीं सताता इसलिए ।	HIN
हुआ क्या कि मैं गोमतीनगर से सी.एम.एस. स्कूल के रास्ते हज़रतगंज जा रहा था कि विपुल खंड के मोड़ पर एक बुज़ुर्ग साहब के स्कूटी को मैंने टक्कर मार दी हालांकि टक्कर हलकी थी !	HIN
जो आगे चलके ५-१०%के लिए गंभीर रुख इख्तियार कर लेता है .	HIN
फोटो शाप में सबसे मुश्किल होता है बालों को ठीक प्रकार से काटना ।	HIN
सहारा नहीं मै साथ देने आया हूँ .	HIN
छप रहे अखबार में ,समाचार सह बार , कुर्सी वर्दी मिल गए भली करे करतार ।	HIN
अचानक इंडिया कैसा हो यह नजारा मेरी आंखो के सामने तैर गया ।	HIN
जाने दो, मैं अब तेरे लायक कैसे बन सकती हूं लेकिन तू ज्यादा फिक्र मत करना ।	HIN
आज यह भी मुमकिन है खान पान रहनी सहनी के हिसाब से कि एक व्यक्ति की कालक्रमिक उम्र तो सत्रह साल है लेकिन उसकी धमनियों की उम्र चालीस साल है .	HIN
सीधी- सीधी चापलूसी है इस भाषा में कोई भी दो पंक्ति ले लीजिए पहली पंक्ति सामान्य रूप से कही जाती है ,दूसरी में ज़बर्ज़स्ती कीलें ठोक दी जातीं हैं किले खड़े कर दिए जातें हैं .	HIN
त्रासदियों के बीच सुलगते सवाल .	HIN
अब वो शहर समुद्र की लहरों से उबरकर बाहर आया है तो उसका पूरा नक्शा बदल चुका है .	HIN
वजह यह धीरे धीरे आपकी जीवन शक्ति को क्षीण बना देता है .	HIN
वीनस ने काफिये को अपने हिसाब से परिवर्तित कर दिया है, विद्यार्थियों को इस बात की इजाज़त नहीं होती कि वे कोई पतली गली पकड़ें ।	HIN
दिल्ली में मेरा फ़ोन 918750680860 है .	HIN
चूड़ी, बिंदी और मंगलसूत्र पहन लेती हूं, लेकिन शायद साल में तीन बार, वो भी सासू मां का दिल रखने के लिए ।	HIN
डंकाधिपति ओ-रामा की अवध यात्रा और दीवाली !	HIN
आज़ादी के वक्त भारत का तिरंगा स्वीकार करने से मना कर दिया था इन रक्त रंगी वक्र मुखी ,दुर्मुखों ने .राजनीति के ये बहरूपिये ये बौद्धिक भकुवे कल तक जिस सोवियत संघ का पिठ्ठू बने लाल सलाम ठोकते रहे अब तो वह साम्राज्य भी खंडित है .	HIN
आख़िर आंसुओं कि अनगिनत धाराओं औररुदन कि असह्य वेदना के साथ , विनी के पिता का अन्तिम संस्कार कर दिया गया |	HIN
लड़की पर दोस्त की कही बात का इतना ही गहरा असर होता है कि वो ख़ुद को सुरक्षित रखने के लिए एक मंगलसूत्र डालकर कॉलेज जाने लगती है ।	HIN
उसी ज़िन्दगी से एक टायर उधार मांग कर धूल भरे रास्तों पर उसे दौड़ते-नचाते छोटे बच्चे हैं ।	HIN
दवाएं खत्म होते देख उसने मुंबई के चिकित्सकों को और दवा भेजने के लिए बारहा इल्तजा करके राजी किया .	HIN
रिश्तों के डोर की बुनावट आख़िर कैसी होती है ?	HIN
जी हाँ सही पढ़ा आपने,बादलों पर भी और बादलों के बीच भी. एक सहेली ने अपने फ्रेंड के ऑर्कुट प्रोफाईल में किसी का स्क्रैप देखा ,जिसमे उसने अपने ट्रेकिंग के अनुभव लिखे थे, उसने जानकारी ली और पता चला, वह पहाड़ी हमारे घर से ज्यादा दूर नहीं .	HIN
उसमें से भी पहली वाली रचना जो कि जिला खान के स्‍वर में सुनकर यदि आपको नशा न हो जाए तो हमसे कहियेगा ।	HIN
लेकिन यह उष्ण कटिबंधी वनस्पति अन्य पादपों से इस मायने में भिन्न है ,इसमें न वास्तविक पादपों सी पत्तियाँ होतीं हैं न तना न जड़ .	HIN
हमारे-तुम्हारे वजूद और मुकम्मल पहचान की लड़ाई भी उनमें से एक है ।	HIN
कुछ दूर जाकर ही फिर अड़ गयी ।	HIN
ये तो सच है कि ग़ज़ल में हर शेर को स्‍वतंत्र माना जाता है ।	HIN
नहीं सोचा था कभी आँगन की हरी भरी बगिया में छा जायेगा मरुथल और उग आयेंगे कैक्टस ।	HIN
यहां प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी करायी जा रही है .	HIN
इस चक्र में परंपरागत भारतीय परिधान में सुसज्जित 22 वर्षीय मनस्वी ने फिल्म देवदास (2002) के गीत धाई श्याम रोक ले पर शास्त्रीय नृत्य पेश किया ।	HIN
जंगल का बिरवा था बस्ती ने खा लिया आग को पानी की मस्ती ने पा लिया उजड़े वीराने तो शहरों के वंश बढ़े पेड़ों में नव पलाश जागे थे, सो गये ।	HIN
वायरस के खिलाफ जबकि बे -असर रहतीं हैं एंटी -बायोटिक दवाएं फिर भी धडल्ले से लिखी जा रहीं हैं .	HIN
यही ना, कि निष्पक्षता से एक स्टोरी रिपोर्ट की जाए, और उनसे बिना अटैच हुए अगली स्टोरी की ओर बढ़ चला जाए ?	HIN
जिनको समझा परम हितैषी,हुए लुटेरे वो अधिकारी,खादी की केंचुली पहन कर,लूट रहे हैं खेती-क्यारी,मँहगाई के कारण अब तो,चारों ओर मचा क्रन्दन हैं ।	HIN
और यही रुझान दवाब ग्रस्त व्यक्ति का एसिड रिफ्लेक्स के मौके बढा देता है ,ज्यादा से और ज्यादा अवसर पैदा कर देता है .	HIN
बैरिस्‍टरी की पढ़ाई के बाद, वकालत और शिक्षण के साथ 1919 से 1933 के बीच (उनके जेल जाने से व्‍यवधान भी होता रहा) दो-ढाई हजार की आबादी वाले कस्‍बे अकलतरा में रामलीला का आयोजन करते रहे ।	HIN
फूलो से खुशबू भी चुरा सकती हूँ मैं .	HIN
जीवन शैली रोग मधुमेह :बुनियादी बातें रविकर फैजाबादी अतिशय मोटी अक्ल में, आई मोटी बात |	HIN
ताकि हर शिल्‍प सुंदर और साकार नज़र आये ।	HIN
पर जोरदार है नम नयन होंठो पर कंपन कथित मौन कविता मन को बांधती है और मन को खोलती भी है वह यूँ इन कम लफ़्ज़ों में भी अपनी बात कह जाती है छुआ उसने न जाने क्या सोच पुलकित मैं !	HIN
नाली जाम रहने के कारण पानी जमा हो रहा था .	HIN
सबसे पहला ख्याल तो यही आया .	HIN
यानी अब कलम कोशाओं को सोफ्ट वेयर देकर ऐसी इम्म्यून सेल्स (प्रति रक्षी )कोशाएं तैयार की जा सकेंगी जो सीधे- सीधे एच .आई. वी .को ही निशाने पे ले लेंगी .	HIN
इसी कारण यहां रातें बड़ी एवं दिन छोटे होते हैं तथा सर्दी का मौसम होता है, किंतु मकर संक्रांति से सूर्य उत्तरी गोलार्द्ध की ओर बढने लगता है ।	HIN
उन्हीं ख़बरों में सीपू के गोद में एक नए मेहमान के आने की ख़बर भी शामिल थी ।	HIN
तेरे गम को भुला दूँ .	HIN
आज कुछ अलग देखते है रहकर साथ साथ :  सोचो जरा असीन होती गजिनीमें अशोककुमार के साथ !	HIN
उसमें भी कला की किताबों को छापना अपने आप में कला थी .	HIN
और अब फिर से एक नयी उपलब्धी प्राप्त करने की भारत सरकार की पाकितान के साथ सचिव स्तर की बात चल पडी है ।	HIN
और आस्था तर्क से ही नहीं बस बहुमत से भी तय होगी .	HIN
और वह दौड़-भागा, हँसते खिलखिलाते,सिक्का वह उसकी गर्म मुट्ठी में कसकर बंद .	HIN
जल, प्रकाश, प्रतिबिम्ब और जलपक्षी की गति, सबको मिला कर प्रकृति अनूठे जलचित्र बनाती है जो पल पल बदलते रहते हैं .	HIN
लेकिन आज दमा तकरीबन ५,००० लोगों की हर साल जान ले लेता है .	HIN
– लघु(त्तम) कथा और कविताडॉक्टर का कमरा .	HIN
दोस्‍ती बढ़ने लगती, कुछ दिन बेहद अच्‍छा लगता ।	HIN
नै रोग्निदानिक टेक्नीक से कितनों को ही अकाल काल कवलित होने से बचाया जा सकेगा .	HIN
भारतीय समाज यौन मुद्दों पर खुलकर बात करने से कतराता है ,हमारे संस .	HIN
अंत में आरती होती है और प्रसाद बांटा जाता है .	HIN
रविवार होने के कारण देर तक सोने की चाह थी पर सुबह छह बजे फोन की घंटी ने उठा दिया ।	HIN
आखिर इतना मजबूत सीलेंडर लीक हुआ कैसे ?	HIN
इस दौर में जितने भी अच्छे विचारक हैं वह अन्तरिक्ष चारी हैं .	HIN
जिस में हर फूल का अपना रंग और अपनी खुशबु है .	HIN
पंजाब में गुरुओं ने क्या जुल्म न सहे .	HIN
भगवान् बचाए इसकी दृष्टि से .	HIN
यह दिन एक और प्रतिष्ठित वैज्ञानिक स्व .	HIN
रिश्ते ,माता पिता से जुड़े हुए .	HIN
इस बहर का सौंदर्य तब और बहुत बढ़ जाता है जब हर रुक्‍न अपने आप में स्‍वतंत्र वाक्‍य की तरह होता है ।	HIN
सब कुछ सामान्य होने पर अगली जांच के लिए आने के लिए कहा जाता तब जब बच्चे की उम्र तीन साल हो जाए ,बाद उसके पांच साल का होने पर और पांच साल के बाद आठ साल का होने तक हर साल जांच करवाने की सिफारिश की जाती है .	HIN
बनाव श्रृंगार और ब्यूटी पार्लर वालों की तो निकल पड़ी है .	HIN
शरण्ये त्र्यंबके गौरी नारायणी नमोस्तुते ॥ ब्लॉग जगत की नव देवियों के सिलसिले को आगे बढ़ाते हुए आज मिलते हैं, बहुत ही कम शब्दों में सब कुछ कहने का हुनर अर्थात गागर में सागर भरने वाली एक और शख्सियत संगीता स्वरुप जी से .	HIN
“मैं अंधा हूँ, मेरी मदद करो ।	HIN
रोज सुबह जब भी ऑफिस .	HIN
लेकिन बड़ी जब चार साल की हुई पता चला बिटिया हाइपो -मेटाबोलिज्म से ग्रस्त है .	HIN
परंतु प्रधानता अनियंत्रित शासन-पद्धति की ही थी ।	HIN
माहिरों के अनुसार ऐसी सलाह निम्न हालातों में दी जा सकती है -(१)जब गर्भ में विकसित शिशु का तौल ३.५ किलोग्राम से ज्यादा हो .	HIN
तुम भी कभी जवान हुआ करती थी रचना !	HIN
रोग के बढ़ते जाने के साथ साथ पेशीय ताकत कम होने लगती है ,आम कमजोरी और लेक्टिक एसिडोसिस के एपिसोड देखने को मिल सकतें हैं .	HIN
जान बचानी हो तो भाई-बहन बन जाओ और इच्छाओं की पूर्ति करनी हो तो समय की भूल कहकर निकल जाओ ।	HIN
मेरी ये ऑल टाइम फेवरेट है ।	HIN
सरकारी अनुदान झिंगुरों से पूछते, खेत के मेंढक .	HIN
: मोहम्मद के माथे पर तिलक नहीं होता .	HIN
खुले मैदान कहाँ हैं मुंबई में ?	HIN
बाप के पहले एकभाई मरा डायरिया से ।	HIN
नेशनल गेम के आलोक में रांची नगर निगम ने 12 करोड़ की योजना बना रखी है ।	HIN
बैठे जो शान से थे,पर्वत से टूटकर कर वो,सब चूर हो गये हैं ।	HIN
इसलिए मै बधाई देने के वास्ते उनके पास चला आया ।	HIN
भाषणों से खेत में, फसलें उगाना जानते हैं ।	HIN
उनके आश्वासन पर ही मूर्त रूप दिया उसे .	HIN
छन्‍द मुक्‍तक ग़ज़ल गीत में प्रेम को काव्‍य का मूल आधार होने की बात को बहुत सुंदरता के साथ प्रतिपादित किया गया है ।	HIN
जरा सा भी गर्दन का संरेखण बिगड़ने पर ,गर्दन का मिसएलाइन -मेंट होने पर यही पेशी हो सकता है दिमाग पे दवाब डालती हो एक खिंचाव पैदा करती हो .ऐसा चिकित्सा साहित्य भरपूर है जो सिर दर्द का सम्बन्ध उस रोग विज्ञान से जोड़ता है जो रीढ़ ग्रीवा को असर ग्रस्त करता है .	HIN
अच्छा -बुरा सब यहीं है .	HIN
90 के ही स्टाइल में एक बार फिर रांची थर्रा गयी है खाकी के खौफ से ।	HIN
आगे जाके ये शौक जो लत के करीब पहुँच रहा है क्या गुल खिलाएगा इस अबोध भीड़ को नहीं मालूम .	HIN
एक लड़की की ज़िन्दगी अधिकतर चिड़िया सी होती है इस बात को कवियत्री ने बहुत सुन्दर शब्दों में कहा है चिड़िया देखती है अपने चिडों को उत्साह से भरती है .	HIN
वार्ता को देते हैं विराम--सभी को ललित शर्मा का राम राम ।	HIN
बेशक दो व्यक्तियों की दिमागी नुकसानी ,दिमागी चोट यकसां नहीं होतीं हैं लेकिन एन्स्थीज़िया के असर से बाहर आने के अंदाज़ का जायजा लेकर कोमा से बाहर आने की स्तेज़िज़ पर भी कुछ रौशनी ज़रूर पड़ सकती है ।	HIN
एक झलक तेरी चूड़ियों की खनक , महंदी की महक , पैरों से पायल की छन छन, मन मैं मिश्री घोल रही , एक झलक पाने को तेरी , मन की कोयल बोल रही |	HIN
संस्मरणात्मक शैली में लेखक ने अपने बचपन, अपनी साधना, अनुभव और अविश्वसनीय लगने वाली घटनाओं का विवरण दिया है ।	HIN
शिक्षा का स्तर ---------कल और आज ?	HIN
अलबत्ता सफ़र की थकान थी जो इस घटना के बाद और भी बढ़ गई थी .	HIN
क्या हममें से अधिकांश लंपट हैं ?	HIN
और ये सारा तामझाम शरीर रुपी इस रसोई का एक झिल्ली नुमा कमरे में बंद है .	HIN
भैंस अपने चौबारे से बिदकी क्यों ?	HIN
केवल पूर्वाग्रह से ग्रस्त होकर सारे नियमों को गलत मान लेनाबेवकूफी ही होगी ।	HIN
स्ट्रेस के अलावा ग्राउंड जीरो के आसपास विषाक्त धूल का प्रसार -फैलाव ,पसराव भी उत्तर ९/११ वेला (फिजा )में एसिड रिफ्लेक्स की वजह बनता गया .	HIN
कभी ना कभी हर व्यक्ति इस रास्ते से हो कर ज़रूर निकलता है पर कितना कठिन है यह रास्ता ।	HIN
कविता संग्रह में रचनाये हीरे की कनी की तरह अलग अलग कोणों से अलग अलग किरणें बिखेरती नजर आती है वही बात मोहिन्दर जी की रचनाओं में देखने को मिलती है |	HIN
सही चुकाए दाम, ठीक से हैं बनवाये ।	HIN
नोट : सूचना मिली है कि होली को देखते हुए सरकार ने अखंड भारतमंडल में सनम की गली में जाने पर लगा प्रतिबंध हटाने की घोषणा कर दी है ।	HIN
उस दौरान देशबन्धु के संवाददाता के रूप में मैंने जो रिपोर्टिंग की थी, उसकी किस्त प्रस्तुत कर रहा ह .	HIN
आधुनिकीकरण और विकसित बनने के चक्कर में कहीं आने वाली नस्लें केवल भोगवादी न हो जाए ।	HIN
इस रविवार यदि आप फिल्‍म देखने से चूक गये हों तो आज की हलचल में आपको एक साथ मिलेंगी दो फिल्‍मों की समीक्षा .	HIN
मेहंदी ने तय कर दी, तेरे प्रीत का रंग कितना गहरा हैकरवा चौथ पर .	HIN
हम कोई सा भी लेटेस खा लें, उन्हें फ्रेश रोमन लेटेस (सबसे महंगा) ही खाना है .	HIN
सुबह की पहली किरणे सी मैं न जाने कितनी उमंगें और सपनों के रंग ले कर तुमसे बतियाने आई थी .	HIN
इस सम्प्रेषण के ठप होने से ही सारी पाचन सम्बन्धी समस्याएं ताल्लुक रखतीं हैं .	HIN
तोबा कुछ भी खातें है कुछ लोग :) ।	HIN
देख - देख कर मन की मैना |	HIN
अपनी किताबों की दुनिया मेंऔर अगर मैं समीरलाल जी के लिये भी कहूं कि ये भी पैदायशी बुढऊ ही हैं तो कोई अतिशयोक्ति नही होगी .	HIN
सत्रह जून सन बयालीसहमारे रचना संसार ने युद्ध के कठोर यथार्थों के बीच भी कोमल रूमानियत के लिये जगह की तलाश की और उन्हें सहेज कर रखा ।	HIN
गुरू ज्ञान का शक्ति पुंज है, गुरू ही करुणा का निधान है, विद्याओं का यह निकुंज है, सबल राष्ट्र का महाप्राण है, कंचन सा कर देने वाला गुरू पारस पाषाण है ।	HIN
काटजू ने तो अपने अंदाज में पूरी साफगोई से बात कर दी है लेकिन अब यह हम पर है कि हम वास्तव में समझदारी दिखाते हैं, या फिर बेवकूफ ही बने रहना चाहते हैं ।	HIN
मैंने पूछ लिया कि कहाँ जा रहे हैं ?	HIN
आप सबों को नवरात्र की बधाई और शुभकामनाएं ।	HIN
नीम के घने पेड़ों की छाँव थी .	HIN
मैं मुंबई में नई थी और पर्दे पर नज़र आनेवाले कलाकारों को आंखों के सामने हर रोज़ देखती, लेकिन याद नहीं कि किसी की ओर ऐसे बात करने के इरादे से क़दम बढ़ाए हों ।	HIN
और मेरी मजबूरियां न भूलने वाली रचनाएँ हैएक दिन सुबह जब आंख खुलीतो तकिये के नीचे एक खत पायान लफ्ज़न कागज़न लिफाफाइस में ही ज़िन्दगी के मायने तलाशते हुए वह मज़बूरी भी ब्यान कर गएमेरी मजबूरियांवो सब हक हैजो मैंने तुझे जताए ही नहीं कभीये सोच केकि इनकी बंदिशों मेंइश्क भी इक दिन रो पड़ेगा .	HIN
कच्ची शराब का नशा पक्का बहुत लगेगादर्द का एहसास भी अच्छा बहुत लगेगा  .	HIN
आंख से आंसू टपक जाएं किसी को याद कर, उफ क्‍या हांटिंग शेर है, एकदम रोंगटे खड़े कर देने वाला शेर ।	HIN
नहीं को छोड़ दे .अतीत को निहारना ,हताशा ,दुःख का बीते हुए व्यतीत के दुखों में लौटना एक मानसिक कुन्हासा अपने गिर्द इस दुःख का बुनते रहना सेहत को दीमक लगा देता है .	HIN
अमेरिका जैसे विकसित देश हमसे कई गुना ज्यादा ग्रीन हाउस गैसों का उत्सर्जन करते है लेकिन धरती सम्मलेन में वो हमारे ऊपर दबाव डालते है कि हमे इन गैसों के उत्सर्जन में कटौती के प्रयास करने चाहिए,उनसे कोई उन्हें बंद करने के लिए क्यों नहीं कहता ?	HIN
कुछ दवाएं भी बालों के गिरने की वजह बनतीं हैं .	HIN
अभी तो जस्ट शुरूआत है .	HIN
इस जगह की सब अदाएं याद आएँगी .	HIN
उसमें उन्होंने उन बातों क .	HIN
आपने इसे एक ऐसे टेंक से जोड़ा है जिसमे आधी राशि जल की रखी गई आधी शैवाल की .कार का एग्जास्ट पाइप इसी टेंक से सम्बद्ध किया गया है .	HIN
व्‍यस्‍तता की वजह पिछले दो तीन सप्‍ताह इस मंच पर नए चिट्ठे और चिट्ठाकारों का स्‍वागत नहीं हो सका , आज इस सप्‍ताह के चिट्ठों के साथ प्रस्‍तुत हूं .	HIN
क्या किसी सनक के अंतर्गत यह ऐसा करते हैं ?	HIN
मै एक अनोखा हूँ व्यापारीचाहे खरीदों या तुम बेचो दमड़ी एक न जाये तुम्हारीआओ पहले तुमेह दिखायुं मै अपना सामानपसंद आये तो खरीदना वरना बढ़ाना ज्ञानये है मेरा गौदामसभी तरफ यहाँ धुल पड़ी है मकड़ी तक चुपचाप पड़ी हैमाल रखता हूँ बहुत पुराना अगर पसंद हो तो ले जानाइन वस्तुओं का दाम न लूँगा, न बरता तो वापिस लूँगा इसलिए बरतो तब ही लेना वरना रखा यहीं छोड़ देना ये देखो ये है सत्यबहुत ही कम उपयोग में आया, मैंने युधिस्टर से था पायाइधर देखो ये है आदर,कुछ दशक ये खूब चला है मुझे दशरथ महल के बाहर मिला थाइस तरफ है माँ की ममता देखोजितना पूजो कम न होगीतुम थक जाओ, हो सकता है पर, इसकी आँखे नम न होगीइसमें देखो ध्यान से, हर डिब्बे में अलग रस हैजीवन इन संग जी के देखो, रस में महकता पाओगेबिन रस जीवन जीने में, तुम नीरस हो जायोगेइधर देखो, ये है गुरु की मूरतइनको देखो ध्यान से, भरा पड़ा हैं ज्ञान सेइनको हम कहते थे रिश्तेचोट तुमेह लगती थी पर अंग इनके रिसते थेआज ये तुमेह ढूंढें न मिलेंगे, ले के देखो परिवार बनेगेंअरे, मै ही बोलता जाता हूँ, तुम क्यूँ इतने चुप हो गएजो पसंद है ले लो भाई, दाम न तुमसे कुछ लूँगाबस एक पर्ची पे लिख देनातुम मिटते मिट जायोगे, पर इनमे से किसी को भी धुल का फूल न बनाओगे क्या हुआ तुम गुम हो गये, लगता है माल नहीं भायासाथ वाली भी अपनी दुकान है, वहां है माल नया आयामुझमे ज्ञान की थोड़ी है कमी मेरे पुत्र ने ये संभाली हैपता नहीं क्या रखता है सुबह भरता शाम को खाली हैबूढ़े, तुम इधर से आना, उधर कहीं कुछ टूट न जायेमाल आया है अभी ये ताजा, जल्दी ही बिक जायेगातुने तो कुछ नही बनाया मैंने देख इसे देख कहाँ पहुँचाया बोलो बाबु, क्या दिखायुं, समय न मेरा खोटी करनाजो है, जैसा है बस है, लेना हो तो बोलो, वरना अपना रास्ता लेनाहर रोज का दाम अलग है, डॉलर के साथ बदलता है मोल भाव यहाँ नहीं होता है दाम एक ही रखता हूँ,माल की मांग इतनी है कि हर रोज का ताजा रखता हूँ आओ दिखाऊं, ये झूठ है फरेब हैजो भी चाहो ले लो भाई दाम बहुत ही तेज हैइसको कहते बदनामी, नाकामी संग मुफ्त हैइसको देखो माँ की ममता, कपूत चुस्त, ये सुस्त हैइस छुरे की धार तो देखो पीठ में सीधा जाता हैबस देखते जाओ बाबु अब इसका राज ही आता हैइधर ये भ्रष्टाचार खड़ा है, आज न कोई इससे बड़ा हैये ही पकड्वाए, ये ही छुड़वाए, इसका बड़े बड़ों से नाता हैजो चाहो वो बतलाओ, हो जायेगा के नारे में ये सारे काम करवाता हैये देखो, ये कातिल रिश्तेमाँ-बेटा, पति पत्नी और कहने को बहिन भाई हैपर इनमे किसी की न बनती, कल ही संपत्ति बटवाई हैकुछ लोगे भी या देखोगे, बिन पैसे बस आँख सकोगेचलो तुमेह नई चीज दिखायुंये देखो ये है लालची का लालच जिसने है आतंक मचायाकई घर उजाड़े, कई देश खाए, ये रहता अपना बिगुल बजायेबाबू जाओ, धंधे का समय है,जो लेना हो दाम लिखा है, चुकाना, ले लेनायदि ले जाने मै हो लाचारी हम उसका रास्ता बताते हैंआप जब तक घर पहुँचो हम माल घर तक पहुंचाते हैंमाल सारा विदशी है अपनी न कोई जवाबदेही होगीमाल मिलेगा तभी, जब पहले पूरी कीमत अदा होगीतभी मेरा सपना सा टूटा, बिस्तर से नाता छुटाबेटा मेरा पास खड़ा था, वो मुझसे लिपट गया बोला बापू क्यूँ एक ही सपना तू देखा करता है अपने लहू पर भरोसा रख तेरी राह ही चलता है मै तुझे लिख कर दूंगा, तब विश्वास हो जायेगा दूसरी दुकान न खोलूँगा पुत्र तेरा व्यापार बढ़ाएगा चाहे भूख से हम मर जाएँ, सर न कभी झुकने देंगे,जिस माँ की कोख से पैदा हुए उसको न लज्जायेंगे ।	HIN
किस पंक्ति को उठा कर उसकी प्रशंसा में कुछ लिखूं, पूरा गीत ही प्रभावशाली है ।	HIN
उदयवीर जी की कलम सेबहनों का सिंदूर ,माताओं का लल्ला , कलाई की राखी , बुढ़ापे का साया , नौनिहालों की रोटी ,साजन का कंगना , न्योछावर किया, अपने भारत को पाया --वो लहू है रगों में ,वो दम भी अभी , गुनाहगारों वतन के विसारो नहीं -नव निर्माण की धुन मिटाओ नहीं , आवाज हक़ की दबाओ नहीं , जानवर भी वफादार होते रहे , दाग दामन पर माँ की लगाओ नहीं पढिए पुण्य प्रसून बाजपेयी .	HIN
शुक्रवार को राजस्थान के मुख्यमंत्री अशोक गहलोत ने औपचारिक रूप से इस सेवा का उद्घाटन किया ।	HIN
ग्राज़, ओस्ट्रियाः नीचे नदी की धार बहुत तेज़ थी .	HIN
आप भी कहिये तेरी माँ की .	HIN
मुद्रिकायें बदलने में शामिल हैं सब अब न बाधक न बाधा बची हैं प्रिये ।	HIN
15-20 साल पहले भानुजी के पोते श्री घनश्‍याम उर्फ मोहनकुमार कवि से मेरा मिलना-जुलना होता था, उनके चांटापारा स्थित निवास पर जाकर, भानुजी के अध्ययन कक्ष और संग्रह को भी देखने का अवसर मिला, किन्तु इस लेख के लिए जानकारियों की पुष्टि का प्रयास किया तो वहां वैसा कुछ भी शेष नहीं रहा था, मोहन जी से भी मुलाकात न हो सकी, न पता लगा सका इसलिए मात्र विभिन्न प्रकाशित स्रोतों और चर्चाओं को आधार बना कर यह लेख तैयार किया गया था ।	HIN
अमूमन इसका रोग कारक विषाणु या जीवाणु होते हैं .	HIN
क्या आपके पास एक आदर्श मित्र है ?	HIN
इसका मतलब यह हुआ हरेक नॉन -स्पेसिफिक मामले में शक सुब्हा रीढ़ की चोट ही होनी चाहिए .	HIN
संग्रह की एकदम सहज-स्वाभाविक सी कविता (50) है- ओह, मैं अश्वमेध कर बैठा !	HIN
और फिर उन्होंने साया मेरे पहले संग्रह के बारे में अपने अखबार में लिखा ,मेरे ब्लॉग के बारे में अपने विचार व्यक्त किये .	HIN
और तारीख थी 14 जनवरी, 1991 .	HIN
चलो आज फ़िर आसमांकी आगोशमें कुछ ऐसे खोकर देखें ,पलकोंके धागोंसे ख्वाबोंकी चादर प्यारी बुनकर देखें .	HIN
पत्थर की नक्काशी वाले स्तंभों और प्रवेश द्वार वाला स्थापत्य मराठा शैली का नमूना है ।	HIN
वही मुश्किल, वही मजबूरियाँ, ऐ इश्क़ !	HIN
तारा विना श्याम माने एक्लादु लागे .	HIN
इस तरह आप कहानी के साथ देखें गए पात्रों के साथ खुद को देखते हुए बहते चले जाते हैं और यह काम सिर्फ गुलज़ार कर सकते हैं .	HIN
मेरी, कलवाली पोस्ट पढ़ते ही उसने फोन किया था ।	HIN
इस नौटंकी के सभी पात्र थे ।	HIN
लेकिन मानवता खून के आँसू रो रही है .	HIN
ये तीनों ही सुविधाएँ उन्हें दोनों जगहों पर मिल सकती हैं ।	HIN
मीडिया के इन महारथियों को शायद इस बात का इल्म तो होगा ही कि इस इण्डस्ट्री में उनके फोंन नंबर तो क्या आज की तारीख में किसी का भी नंबर हासिल करना कोई टेढ़ी खीर नही है ।	HIN
बेशक जो आदमी बेहद के सिर दर्द से परेशान है लक्षणों का शमन भी उसके लिए कोई कम राहत की बात नहीं है .	HIN
नानी की एक और छिछोरी कहावत गेल में हगें और आंखें दिखाएं ।	HIN
इस निमित्त पाठकों के लिए ग्रंथों से प्राप्त मकर संक्रांति की जानकारी दे रहे हैं ।	HIN
दोनों चापाकल की ओर बढ़ गए हैं, और मुझे अचानक अपने बच्चों के साथ किए जाने वाले एक सौ मनुहार याद आ गए हैं ।	HIN
कुछ दिनों बाद अचानक एक दिन सुर को पता चला-- गीत के बारे में .	HIN
खासकर उन मौकों पर ऐसा होने के मौकें और भी बढ़ जातें हैं जब युवा भीड़ इनका इस्तेमाल शराब के साथ करने लगती है .	HIN
एक झपकी के बाद मै बाथरूम जाने के लिये उठीदेखा एक महिला जगी हुई है, मै जाकर वापस आई तो वो बोली --दीदी आप थोडा मेरे बच्चे को भी देखलिजिए ,मै भी हो आती हूँ (उसे उपर की बर्थ मिली थी ,वो शायद वहाँ बच्चे के गिरने के डर से ठीक से सो भीनही पा रही थी) ।	HIN
विचार क्रिया में कहाँ और कैसे बदल गया ?	HIN
जो अडोल को एक यादगार संग्रह बना गए हैं उन्होंने इस में जो अपनी बात कही है वह भी बहुत ही बेहतरीन है .	HIN
आम की आइसक्रीमगर्मी का मौसम यानी आम का मौसम .	HIN
प्रथम विश्व युद्ध में अज़ीआगो में घमासान लड़ाई हुई थी .	HIN
चिन्नी- मंत्री पद की दावेदारी एक बार आपको बताया था कि कैसे चिन्नी गिलहरी मुझसे घूल मिल गई है .	HIN
रविकर कीट-पतंगे मारते, कई रसायन खूब |	HIN
गज़ब भयो रामा…जुलुम भयो रे :-ओ .	HIN
रीत जीवन की हँसते हँसते जब आँख भर आई .	HIN
सच को पाने का सीधा सा अर्थ है की हम आत्मस्वरूप को प्राप्त कर लें .	HIN
इसी बीच अंकित का अगला मेसेज था ----- आप अब भी उसी स्कूल में काम कर रही हैं ?	HIN
याद है घुंघरू का बजना रात के चौथे पहर ये शेर एकदम से हाथ पकड़ कर स्‍मृतियों के गलियारों में खींच कर ले जा रहा है ।	HIN
प्रथम किसको मिला ये तो मैं नहीं देख पाया लेकिन वीनस की ग़ज़ल भी कम से कम द्वितीय आने योग्‍य नहीं है ।	HIN
काहे, के उके साथ हमारी दो बड़ी बहिनियां भी धमाल कर रहीं हैं ।	HIN
शशि पाधा(कार्यशाला-3 का नियम है कि हर सदस्य को कार्यशाला की रचनाओं पर टिप्पणी करनी होगी ।	HIN
ज़रूर रहें आशावादी लेकिन खामख्याली में न जिएँ राम राम भाई खामख्याली में न रहना जनाब सरकारें तो आती जाती, यह किस्सा बड़ा आलमी है |	HIN
हमारे गाल पे कोई भी चाटा मार जाए हम मोदी की तरह गुस्सा नहीं करते .	HIN
बुनती रही सपनो की एक चाद्दर ,याद टूटी हुई कोई शमा जैसे पिघल के पल पल जलती रही हवा ने भी पलट लिया शायद रुख़ अपना कोई तस्वीर बन के फिर आईने में ढलती रही देते कब तक नसीब को दोष अपने ए दोस्त हाथों की लकीरें थी ,बन के फिर मिटती रही कहा तो ना था हमने अपना फ़साना ज़माने को फिर भी तेरे मेरे नाम की एक कहानी बनती रही !	HIN
जी हाँ हम बात कर रहे है डाॅ .	HIN
कुत्ते को ये सजा इस .	HIN
काला,लेकिन वो काला रंग नहीं थामैंने हाथों से मली आंखें बार-बार दिमाग पर जोर डाला कई बार, लेकिन ये तो नहीं है कालामेरे चारो ओर घिर आये लोग जोर देकर उन्होंने कहा कि कालाध्यान से देखा मैंने फिर लेकिन ये नहीं है काला थोड़ी धीमी हो गयी थी मेरी आवाज वो जिनकी तेज निगाह थी मुझ परउन्होंने कहा देखो ध्यान से अचानक मुझे लगने लगा कि हां वो काला ही तो हैभीड़ से आवाज मिलाकर मैं चिल्लाया हां .	HIN
कायर जन ही इनसे खुद को स्वयं छला करते हैं ।	HIN
कदम ठिठकते हैं एकाएक गाड़ी के ब्रेक पर पैर ट .	HIN
सारा खेल जीवन में ये अदृश्य तरंगें ही खेलतीं हैं .	HIN
रचना निश्चित रूप से नवगीत विधा में रची हुई होनी चाहिये ।	HIN
लोगों की बुद्धि में कम से कम इतना भर भी आ जाए कि आदमी के तमाम रिश्ते-नाते और उनके प्यार का तमाम भरा-पूरा संसार सिर्फ-व्-सिर्फ लड़कियों की बुनियाद पर है .	HIN
शायद इसीलिए, कि शिव से जुड़ा उल्लास भिनसारे, पौ फटने से पहले ही शुरू हो जाता है, इसलिए .	HIN
बेच देंगे वतन को अपने, सियासत के फकीर,मुल्क की जी-जान से अस्मत बचाना चाहिए ।	HIN
पंजाबी ख़ून का असर है या कुछ और .	HIN
यह पर्व आसुरी [नकारात्मक] विचारों को छोडकर दैवी [सकारात्मक] विचारों को अपनाने का है ।	HIN
शची नयी नयी कॉलेज में आई थी .	HIN
मैं उसकी तरफ खिचने लगी ।	HIN
जब दुनिया ने किया किनारा ।	HIN
घंटों क्या दिनों नहीं लौटेगा .	HIN
अकसर आपको इसकी खबर भी नहीं रहती है .	HIN
तुम्हारी ही तो ज़िद थी, इश्क़ मेरा आज़माओगे .	HIN
चमड़ी को जवान बनाए रखने और झुर्रियों से बचे रहने के लिए खाइए अनार .	HIN
मरीज़ इस शब्द प्रयोग से खौफ भी खा सकता है सुन के ही सकते में आसकता है अपनी प्रोग्नोसिस को लेकर .	HIN
यह तलाश के उस पडाव राह है जहाँ रश्मि जी के लिखे से पहले पहल मुलाक़ात हुई और फिर उनके साथ उनके लिखे के साथ खुद की तलाश और इस के बाद उनके लिखे के बारे में जान पहचान के बाद उनके लिखे को और गहरे में पढने की उत्सुकता जाग जाती है .	HIN
हारवर्ड में इस बाबत किए गए प्रयोगों का यही निष्कर्ष है .	HIN
इस में साथ साथ बीतती ऋतुओं का भी जिक्र है .	HIN
इनका मानना है कि सपनों की दुनिया मन की कोमलता को बरकरार रखती है .	HIN
सात तरिया में बांस डारूंगा ।	HIN
सभी ब्लॉगर सादर आमंत्रित हैं हमारे घर .	HIN
रामप्यारे उर्फ़ प्यारे : तो ताऊ समीर जी इस काम की भी सलाह देते हैं क्या ?	HIN
आपके इस मित्र को कुछ उपलब्धि मिली है ।	HIN
उसके बाद तो बहुत कुछ हुआ ।	HIN
ढूंढती रहती है नजरें जब आप इनसे कुछ देर ओज़ल हो जाते है .	HIN
यह एक निवेदन मात्र है .	HIN
जैसे बिल्ली के साथ वाले छोटे बच्चे की तस्वीर जो बायन उल्गीई में सगसाई जिले में खींची थी, और वह बच्चा बहुत प्यारा था, जी करता था कि गोद में उठा कर उसके फ़ूलें गालों को चूम लो.मँगोलिया के बच्चों की अन्य तस्वीरें, आप कल्पना डाट इट पर देख सकते हैं .	HIN
क्योंकि दस साल पहले तक ये दोनों करियर ऑप्शन के तौर पर नहीं देखे जाते थे, हॉबी के तौर पर देखे जाते थे ।	HIN
माचिस की डिबिया तीली माचिस की हरेक तीली की नोक पर पिछले दस हज़ार सालों का इतिहास दर्ज़ है .	HIN
खारा नमकीन जल अपेक्षाकृत भारी होने की वजह से नीचे चला आता रहा है .	HIN
उम्र है कोई 35 साल .	HIN
तदनंतर स्वतंत्रता प्राप्ति के वास्तविक दिन 15 अगस्त को स्वतंत्रता दिवस के रूप में स्वीकार किया गया ।	HIN
यह एक मंजर नामे के रूप में है |	HIN
परिवार में हुई इस असामयिक मौत ने सबको विचारशून्य कर दिया |	HIN
लिंकन ने सालों पहले अपने बेटे विली के स्कूल प्रिंसिपल को एक खत लिखा था .	HIN
सौन्दर्य का पैमाना क्या है ?	HIN
क्या अजीब इत्तेफाक है भारतीय पादप सन से रस्सी भी बनती है और भांग और चरस जैसे नशीले व्युत्पाद भी जिनका चोरी छिपे खूब गलत इस्तेमाल होता है .	HIN
उसकी खनखनाती हँसी ऐसे लग रही थी जैसे झरना कलकल बह रहा हो, या सुदूर पहाड़ों के मध्‍य कहीं से मन्दिर की घण्टियां बज उठी हों ।	HIN
सामान्य प्रसव में इतना लाभांश कहाँ ?	HIN
इक सुबह/मेरे आँगन में आ गया/इक बादल का टुकड़ा/छूने पर वो हाथ से फिसल रहा था/मैंने उसे बिछाना चाहा /ओढ़ना चाहा/पर/ जुगत नहींबैठी/फिरबादल को न जाने क्या सूझी/छा गया मुझ पर/मैं अडोल सी रह गई/और समा गई बादल के टुकड़े मे और मैं मनविंदर का लिखा संग्रह पढ़ कर अडोल सी रह गयी .	HIN
कौन यहाँ दानी और कौन दलाल है !	HIN
उसी का नतीजा है कि इतने बड़े हो जाने के बावजूद हम भाई-बहन एक-दूसरे को गले लगाने से बिल्कुल नहीं कतराते ।	HIN
इसमें हर शेर में एक मिसरा फारसी का है और एक मिसरा हिंदवी का है ।	HIN
उन्होंने अपनी कविताओं में जीवन के अनदेखे ,अनजाने और अनचीन्हे सत्य को दिखाने की कोशिश की है .	HIN
एक वही उस्तरा तो हमारे हाथ लगा था, वो भी .	HIN
एक व्यक्ति ने अपनी व्यथा में लिखा है कि आयकर विभाग का एक अधिकारी उनसे तीस हजार रुपये की रिश्वत मांग रहा है ।	HIN
बॉस को रिझाना, तरक्की का फॉर्मूला ?	HIN
एक बार पट्ट टंग गया तो टंग गया .	HIN
मैं सुबह 5 बजे उठता हूँ ।	HIN
जिन्होनें चुप्पी को अपना हथियार बना रखा है .	HIN
तीनों पुरुष गाडी के साथ गेराज में चले गए और हम महिलाओं ने अपना अड्डा उस पीपल के पेड़ के नीचे जमा लिया ।	HIN
वो कुर्सी पर पीछे होकर बैठ गए थे, दाहिनी टांग पर दूसरी टांग चढ़ाकर ।	HIN
बीतता हुआ श्रावण मास खूब मेहरबान हो गया है ।	HIN
थोड़ी देर सो गयी होती |	HIN
इसे काइरोप्रेक्टिक चिकित्सा के लिए लाया गया था .	HIN
अस्पताल में दिया गया महीला का पता मिला गलत .	HIN
महिला आरक्षण की बात करने वाले तमाम दल की बातें बेमानी निकलीं, क्योंकि राज्यसभा में केवल तीन महिलाएँ ही पहुँच पाई हैं ।	HIN
निद्रा संगिनी होती तो,सपने जगते रहते हैं॥जीवन का सस्वर होना,विधि का वरदान नही है ।	HIN
जनरल इलेक्शन्स के टाईम में ।	HIN
हिन्दी अक्षरों को बायीं से दायीं ओर, और पंकित ऊपर से नीछे लिख्ते हैं ।	HIN
हम सीधे सड़क पर जा रहे हैं और कोई बेवजह हमसे आकर उलझ जाए तो इसे क्या समझा जाए ।	HIN
उनके इस पहले संग्रह अडोल पर मैं उतनी ही खुश हूँ .	HIN
इसका स्पष्ट उल्लेख एक पत्र में करें ।	HIN
भारत को समझने के लिए भारत क़ा मन चाहिए अमेरिकन विद्वान डेविड फ्रोली लिखते है की वेदों को पढने के लिए भारतीय मन की आवस्यकता है नहीं तो अर्थ क़ा अनर्थ हो जायेगा ,आज हमें दुनिया से सीखने की जरुरत है फ्रोंस ,जर्मनी, आस्ट्रेलिया इत्यादि देशो ने कहा है की यदि हमारी संस्कृत आपको अच्छी नहीं लगती तो आप जा सकते है ,आस्ट्रेलिया में कुछ मुसलमानों ने अलग सुबिधा की मांग की तो उन्हें सरकार ने देश छोड़ने को कहा वहां जो भारतीयों पर हमले की बात हो रही है वास्तबिकता कुछ और ही है वे मुसलमानों के ऊपर हमले करते है भारतीय होने के नाते जब हिन्दू उनका साथ देते है तो उनपर भी अटैक होता है मिडिया में समाचार की वास्तविकता नहीं आती ।	HIN
काटजू ने कोई नई बात नहीं की है ।	HIN
मतला भी दूसरे अर्थ में यदि देखा जाये तो बहुत कुछ कह रहा है ।	HIN
साहित्य प्रेमी संघकई कंटक भी वहाँ होते हैं - ना तो जानती थी ना ही जानना चाहती थी वह क्या चाहती थी थी दुनिया से दूर बहुत अपने में खोई रहती थी |	HIN
इस शिव मंदिर के पास ठाकुरदेव की पूजा-प्रतिष्‍ठा की परम्परा निर्वाह के लिए कमल वर्मा ने बइगाई का कोर्स किया है, गुरु सूरदास तिखुर वर्मा से प्रशिक्षण लिया, जिसके आरंभ के लिए हरेली अमावस्या और गुरु द्वारा सफल मान लिये जाने पर दीक्षांत के लिए नागपंचमी अथवा ऋषिपंचमी तिथि निर्धारित होती है ।	HIN
आखिर कब तक सब पर दोषारोपण करूँ तालाब की हर मछली तो ख़राब नहीं ना फिर भी हर पल हर जगह जब भी मौका मिला मैंने तुम्हारी पूरी जाति को कटघरे में खड़ा किया जबकि .	HIN
उधर शिखा जी ने सांता-क्लाज़ की ठिठुरन को बखूबी बयान किया .	HIN
एक बात और, राकेश जी के इस मिसरे पर और भी गीत हैं, जिनके साथ हम बासी दीपावली मनाएंगें ।	HIN
पर भाई मिसिर जी भी गज़ब लिखे हैं ज़रूर देखिये .	HIN
आज हर आदमी भावात्मक और रागात्मक रूप से उदासीन लोगों के बीच रह रहा है .	HIN
भाग-4 - तीसरा खंबादैनिक जागरण में ‘निहितार्थ’, ‘इण्डिया कल आज और कल’हमें डर लगता है स्वाधीनता से: स्वाभिमान टाइम्स में ‘जानकी पुल’यशभारत में ‘उड़न तश्तरी’, ‘मिसफिट सीधीबात’जनसंदेश टाइम्स में सिद्धार्थ शंकर त्रिपाठी, रवीन्द्र प्रभात, रणधीर सिंह सुमन का उल्लेखपीपुल्स समाचार में ‘नजरिया’, ‘मेरी डायरी’, ‘भारत भूमि’हंगामा है क्यों बरपा: दैनिक जागरण में ‘बीबीसी हिंदी ब्लॉग’ब्लॉग से क्रांति का बिगुल: द संडे इंडियन में अविनाश वाचस्पति ।	HIN
अर्थात् अधिक भोग-विलास एवं अधिक तप-त्याग के बीच का मध्यम रास्ता अपनाना ही उचित है ।	HIN
और एक बात जो अच्‍छी है वो ये कि वे दिन ब दिन बेहतर हो रहे हैं ।	HIN
है आज बस अनुरोध इतना ,घर में आ .	HIN
क्योंकि दूरदर्शन के पास प्रसारण के अधिकार एक्सक्लूसिव थे ।	HIN
असम में पिछले साल एक आदिवासी लड़की को सरेआम निर्वस्त्र कर दिया गया था ।	HIN
जबकि इन्हीं का इलाज़ करना दुष्कर सिद्ध होता है .	HIN
इस जीवन तत्व ,जन्मजात प्रज्ञा के बिना यह काया दो कौड़ी की भी नहीं बिकेगी .	HIN
दिमागी न्यूरोन- न्यूरोन संवाद सर्किट भी तबदील होने लगता है .	HIN
पानी बरसे छम छम छम छोड़ो भी अगड़म-बगड़म ।	HIN
सभीको बधाई और गौतम को खास तौर पर क्‍योंकि उनका शेर सरताज़ बना है ।	HIN
मेरे जैसे लोगों का ये लगभग 25 सालों का इंतजार था ।	HIN
ये सिर्फ देह का विस्तार करते थे लालू की तरह मस्तिष्क का नहीं .	HIN
मेरी लिखी हुई यह गणेश वन्दना सुनिएऔर आप भी साथ-साथ गाइए !	HIN
नेपाल की दैनन्दिन राजनीति में चीन का सीधे हस्तक्षेप कर रहा है ।	HIN
एक भिखारी जैसा दिखता है, वैसा ही दिखता था वो, उसके आने का वक्त करीब सुबह आठ से साढ़े आठ के बीच होता था,ब्लॉग चर्चा हम बहुत परेशान हैं जी ।	HIN
कल की ताऊ पहेली का सही उत्तर है	HIN
जीवन के पदचिन्ह में सुधीर बता रहे हैं- दर्द-ए-दिल दिल तक ही रखूँ, यह ज़रूरी तो नहीं दर्द-ए-दिल दिल तक ही रखूँ, यह ज़रूरी तो नहीं, सरेआम रों दूँ, पर ऐसी भी मेरी मजबूरी तो नहीं ज़माने का दस्तूर निभाना, है हिदायत वाइज़ की फिर मिलेगी जन्नत पर यह उम्मीद पूरी तो नहीं डरता हूँ बेअदबी की तोह .	HIN
होली को लेकर मेरे मन में एक विशेष उमंग होती है ।	HIN
आलस के सौ वर्ष भी, जीवन में हैं व्यर्थ, एक वर्ष उद्यम भरा,ऊपर हँसते भीतर गम था ऊपर हँसते भीतर गम था जाने कैसी तंद्रा थी वह कितनी गहरी निद्रा थी वह, घोर तमस था मन पर छाया ढके हुए थी सब कुछ माया !	HIN
भ्रष्टाचार लाइव यदि यह भ्रष्टाचार है तो आज मैंने ‘भ्रष्टाचार लाइव’ देखा ।	HIN
बाकी स्‍थानों पर तीन दिन से लगातार पानी गिर रहा है, कोई मौसम विज्ञानी ही बता पाये कि ऐसा क्‍यों होता है कि मेरा घर छोड़ के कुल शहर पे बरसात हुई ।	HIN
क्या कहा आप नहीं डरेंगे ।	HIN
अकबर जिसे महान कहा जाता है जो अपने को सूफी कहता था उसके मंत्रिमंडल में नवरत्न में जो लोग सामिल थे चाहे बीरबल हो या राजा टोडरमल सभी को मुसलमान बनाना पड़ा, वह मीना बाज़ार लगवाता था जिसमे हिन्दू लडकियों कि खरीद -फरोख्त करवाता था, उसने संत तुलसीदास व संत कुम्हन दास को दरबार में बुलाया और अपने धर्म से च्युत करने क़ा प्रयत्न किया हमारे संतो ने प्राण की बाजी लगा हिन्दू धर्म की रक्षा की, भरे दरबार में कुम्हन दास ने कहा---संतन को सीकरी सो काम-- आगे उन्होंने भजन में--- जाको मुख देखत अघि लागत, ताको करन पड़ी परणाम उसी अकबर के रास्ते पर चलकर शाहजहा ने जिसको इतिहास अच्छा बादशाह मानता है हिन्दुओ के श्रद्धा केंद्र वटबृक्ष जो प्रयाग के किला में था उसे कटवाकर उस कुए में शीशा पिघलाकर डलवा दिया जिससे वह नष्ट हो जाय लेकिन वह वट बृक्ष आज भी सुरक्षित है गुरु तेगबहादुर की हत्या इसी ने करायी तेगबहादुर के बलिदान से ही कश्मीरी पंडितो की रक्षा हो सकी .	HIN
नियमित रूप से प्रतिदिन 20-30 मिनट योग करने से माइग्रेन पर काफी हद तक काबू पाया जा सकता है ।	HIN
सन्‍तुष्‍टता और खुशी साथ-साथ रहते हैं ।	HIN
और आज से ह़र साल आज का दिन ब्लॉग जगत में पाबला डे के रूप में मनाया जायेगा !	HIN
क्योंकि तख्ता पलट यूँ ही नहीं हुआ करते .	HIN
इन सब कारणों के चलते संचालन अत्‍यंत कामचलाऊ ( बहुत कमजोर ) हुआ लेकिन कार्यक्रम अच्‍छा हो गया सो सब कसर निकल गई ।	HIN
हम तो यही कहेंगे कि आप अपने स्वास्थ का ख्याल रखिये .	HIN
बापू जी ने देश को, करवाया आजाद ।	HIN
अपने पूर्व प्रधान मंत्री हर दिल अज़ीज़ बाज पै साहब कहा करते थे -हार नहीं मानूंगा ,राड़ नहीं ठानूंगा .	HIN
विचार प्रवाह :वो कौन है ?	HIN
चूहे की आवाज़ फिर आने लगी थी .	HIN
शिव के प्रति बचपन से ही मन में अनुराग रहा है ।	HIN
वहां पर हमारे न जाने कितने ही साथी-दोस्त मिल जाते है .	HIN
गद्दारी के मानदण्ड सब,मक्कारों ने तोड़ दिये ।	HIN
इसे इन्कम्परेब्ल वन  ;द एलिक्सर ऑफ़ लाइफ  ;क्वीन ऑफ़ हर्व्स  ;भी कहा जाता है ।	HIN
बुझा हुआ सा, चेहरा लटका हुआ ।	HIN
पुणे युनिवर्सिटी लगती होगी ना वहाँ ?	HIN
अहित करने वाला टोनहा-टोनही कहलाता है ।	HIN
कार रिक्शे को क्रोस करती आगे जा ही रही थी कमांडर साहब ने कहा-ड्राइवर गाडी रोको !	HIN
जब प्राणी स्वप्नावस्था में होता है तो सुख-दुख, भय-आतंक, देवदर्शन और वीरता के सपने आते हैं ।	HIN
हमारे रोग रोधी जन्मना तंत्र को ताकत देती हैं ये चीज़ें .	HIN
की कश्मीर में हिन्दुओ क़ा कुछ नहीं है औरेंगजेब क़े शासन की याद दिलाते है एक तो योजना बद्ध तरीके से पूरी घाटी हिन्दुओ से खाली करा ली गयी है, ६०००० से ऊपर हिन्दुओ क़ा क़त्ल किया जा चुका है, ५५०००० हिन्दुओ को घाटी छोड़ने को मजबूर हुए है पिछले दो सालो में १५०० सुरक्षा कर्मी घायल हुए है लगभग ४०० बाहनों को नुकसान पंहुचा है, हिन्दू बिहीन घाटी में पूरी तरह भारत को अनुपस्थित करने क़ा प्रयत्न हो रहा है कश्मीर में आतंकबादी देशद्रोही संगठनों को बिना मतलब महत्व दिया जा रहा है १९५० क़े दसक में मुख्यमंत्री को वजीरे आजम यानी प्रधानमंत्री और राज्यपाल को सदरे रियासत कहा जाता था, डॉ श्यामा प्रसाद मुखर्जी ने देश ब्यापी आन्दोलन ही नहीं किया बल्कि अपना बलिदान देकर कश्मीर में प्रवेश को परमिट रद्द कराया और मुख्यमंत्री, राज्यपाल घोषित कराया लेकिन आज भी देश क़े अन्दर दो -अलग प्रकार क़े झंडे भारत व कश्मीर का लगाया जाता है .	HIN
रोग प्रति रोधी तंत्र मजबूत करेगा .	HIN
यूरोप की सोलहवीं और सत्रहवीं सदी के इतिहास में यदि कोई रत्न चमकता हुआ उसे दिखता है तो वह छोटे हालैंड का अपने बलिष्ठ शत्रु स्पेन के साथ अपनी स्वतंत्रता लाभार्थ अस्सी साल की लड़ाई है ।	HIN
सुख दुख सिक्के के दो पहलूज्यों सुविधा दुविधा जीवन मेंकभी अमावस रात घनेरीलगे कभी पूनम पग फेरीघटते-बढते चंदा पाहुनले उतरे डोली आँगन मेंसपनों के बुझते अलाव होंथके हुए सारे चिराग होंअंधकार हरने को लाएहम जुगनू अपने आँचल मेंनीरव में गूँजे गान कहींमुखरित होते हैं मौन वहींजब निज को ही पहचान लियाकोयल कूके मन उपवन मेंमृगतृष्णा सी छलना देखीभाग्यरेख अनकही अलेखीकण-कण लिए नवयुग निमंत्रणप्रभुता ढूँढो जड़ चेतन में--वन्दना सिंह ।	HIN
और अभी इसी में मन उलझा है कि निखिल आनंद गिरी को जो सजा मिली है माँ से बहुत दिनों बाद लौटने की वह बरबस दिल को छू लेती है उनके लफ्ज़ काश !	HIN
इसमें वडा पाव,पीज़ा,बर्जर ,फ्रेंच फ्राईज़ ,समोसा या फिर नुडुल्स होतें हैं .	HIN
उनसे मुलाकात हुए 12 वर्ष हो चुके थे ।	HIN
निश्चय कटु-आलोचना, पद प्रहार भरपूर |	HIN
इस स‌ंस्थान ने ओलंपिक के प्रसारण के नाम पर देश की ऎसी की तैस‌ी कर दी है ।	HIN
रीढ़ का समायोजन करना है .	HIN
: मैं बनारस में पैदा हुआ, असंख्य बार संकट मोचन मंदिर गया लेकिन कभी मंगला आरती नहीं देखी ।	HIN
मणिशंकर का चरित्र एक ऐसे राष्ट्रद्रोही का रहा है,जिसको कभी छमा नही किया जा सकता ।	HIN
आज इस पोस्ट के माध्यम से सिर्फ जानकारी बांटी जा रही है ।	HIN
और महदेवी के घर चल दिए किंतु चार दिन बाद वह यही भूल गए कि कोट क्या हुआ |	HIN
भगवान शंकर द्वारा यज्ञ देखने की अनुमति मिलने से सती पिता के घर चली तो गयी , पर वहां सबके मन में गवान शंकर के प्रति तिरस्कार का भाव देखा , जिससे सती का मन ग्लानि और क्रोध से संतप्त हो उठा था ।	HIN
लेकिन पांचवीं-छठीं सदी के आरंभिक मंदिरों में लक्ष्मी और चौदहवीं-पन्द्रहवीं सदी से इस स्थान पर गणेश की प्रतिमा बनने लगी तथा इस स्थापत्य अंग का नाम ही गणेश पट्टी हो गया ।	HIN
कितना कम जानते हैं हम ज़िंदगी को .	HIN
और रह गई बात एक रूह की तो चचा ग़ालिब के हवाले से, क़यामत है कि होवे मुद्दई का हम-सफ़र ग़ालिब/ वो काफ़िर जो ख़ुदा को भी ना सौंपा जाए है मुझ से ।	HIN
स्‍वयं सहित कुछ परिचितों के पैतृक निवास की वर्तमान दशा पर ध्‍यान दें, वीरान हो गए गांव भी ऐसे तार्किक अनुमान के लिए उदाहरण बनते हैं ।	HIN
आज, 21 सितम्बर के दिन केवल यही .	HIN
मेरा ननिहाल भोपाल से लगभग 25 किलोमीटर दूर एक छोटा सा गांव है दिल्‍लोद नाम का ।	HIN
कम्प्युटर के कारण बाहर खेलने नहीं जाता ।	HIN
मैं इसकी शुरूआत अपने जीते-जी करके जाऊंगी वैसे ।	HIN
हंसती है ,मुस्कराती है अपनी की कही बातों पर अपनी ही किसी पुरानी यादों पर हाँ सही है यह हर स्त्री में होती है एक नन्ही बच्ची जो बीतते वक्त के साथ भी कभी बड़ी नही हो पाती है !	HIN
वस्तुतः इतिहास और परम्परा किसी तथ्य अथवा घटना के दो लगभग विपरीत, किन्तु पूरक बनकर, दोनों सार्थक दृष्टिकोण हैं ।	HIN
सभी मरीजों की हेडेक डायरी से हेडेक इंडेक्स देखने के बाद पता चला -काइरोप्रेक्टिक समूह की दर्द की तेज़ी और आवृत्ति /बारंबारता में भी कमी आई है .	HIN
जोबन से मदमाती खाते पीते घरों की दिखाता है इन बे -ज़ुबानों को .इसके सेवन के बाद ये गरीब लडकियां आराम से 10-15 ग्राहकों को निपटा लेतीं हैं .	HIN
शायद यही कारण है कि इस पर काम कम हुआ है ।	HIN
कुछ पाडकास्ट रफ़्तार की मदद से सबसे पहले पेशे खिदमत है आहें ना भरी शिकवे ना किए और ना ही ज़ुबाँ से काम लिया .	HIN
क्या प्रभावित परिवार सुकून महसूस-दुनिया का सबसे बड़ा लूटतंत्र हिंदुस्तान हत्यारा है ये तंत्र किसको सज़ा दोगेन्याय का ढोंग है किसको सज़ा दोगेबच गया हजारों लोगों का हत्याराबीसियों साल लग गए ये जानने मेंदो-दो पैसे की जान है हमारीकौड़ी-कौड़ी में बिकता है न्यायकिसको सज़ा मिलेगी कौन सज़ा देगासोते हुए लोग चले गए मौत के मुंह-- अमेरिका को उम्मीद है कि फैसला दुर्घटना में शिकार लोगों के हित में होगा !	HIN
आदि शंकराचार्य ने मा नर्मदा के बारे लिखा ------------सविंदु सिन्धु सुश्ख्लन्त्रंग भंग रंजितम ,द्विसत्सू पाप जात-पट कारि वारि संयुतम .	HIN
जब हम बादलों पर चले जब हम बादलों पर चले .	HIN
चाहती हूं आखिरी मैं सांस लूं जाकर वहां, पीड़ा का शेर है ये ।	HIN
और इसी आधार पर अस्थियों का सूक्ष्म अधययन विश्लेषण करते हैं .	HIN
जब तक तुम जियोगेदाने - दाने को तरसोगेसमझे किसान ?	HIN
किशोरावस्था में कदम रखते ही विनी कीमाँ बहुत खुबसूरत लगने लगी|	HIN
माथे पर काँटों का मुकुट धारे जिससे टपकती हो रक्त की धारा हाथों-पैरों में चु .	HIN
इसलिये क्‍योंकि ग़ज़ल भी एक कविता है ।	HIN
उस दौर की तत्कालीन परिश्तिथियों को नजर अंदाज़ कर गए ये हज़रात .	HIN
:- गतांक से आगे बढ़ते हुए -साझा संवाद, साझी विरासत, साझी धरोहर, साझा मंच आप जो मान लीजिये हिंदी ब्लॉग जगत की एक कैफियत यह भी है ।	HIN
इसलिये सोचा यहीं लिखूँशायद मन हल्का हो जाये ।	HIN
हँसते हुए जबाब दियाथा --- पायलेट ।	HIN
प्रो . रेखा गोविल का जन्म दिन भी था ।	HIN
जैसे सब कुछ बे -जान होके रह गया है .	HIN
सामान्यतः संरचना की बाहरी दीवार पर और गर्भगृह के प्रवेश द्वार पर प्रतिमाएं होती हैं, कहीं शिलालेख और पूजित मंदिरों में ताम्रपत्र, हस्‍तलिखित पोथियां भी होती हैं ।	HIN
सुख-दुख देखकर हमारा ही साथ निभा लो ।	HIN
कुकिंग का स्टाईल एक जैसा नहीं हो सकता, राइटिंग का भी नहीं ।	HIN
इसका यह अर्थ भी है कि आज पतझड़ शुरु हो गया .	HIN
कुछ पल.रात के साये में कुछ पल मन के किसी कोने में झिलमिलाते हैं सुबह होते ही वे पल , कहीं खो से जाते हैं कभी लिहाफ के अन्दर , कभी बाजू के तकिये पर कभी चादर की सिलवट पर वो पल सिकुड़े मिलते हैं .	HIN
दिन में सब लोग अपने काम में लग जाते थे ।	HIN
बुलंद सितारे जब गर्दिश में जाने लगे होंगे तो कैसा लगा होगा ?	HIN
देख अचरज भी है हैरानी भी है-साब जी अभी हाल में एक टूटी-फूटी रचना लिखी थी .	HIN
राजकुमार रानी के साथ राज करे लगल ।	MAG
राजा एक लाख में ले लेलन ।	MAG
ओकर हाथ पकड़के मारिया गव्रीलोव्ना कहलकइ, त ई अपने हलथिन !	MAG
ओकर घुआँ अकास में उड़ल आउ इनरासन भी ओकरा से डोल गेल ।	MAG
बाबा जी काल - कोठरिए में से ही कहलन कि कउची के हल्ला हे ?	MAG
से ऊ ससुरारी जाके कहलक कि तोर बेटी बीमार हथुन, जल्दी चलऽ ।	MAG
एतने में जब जमराज के पास पहुँचलन तो कउनो जम राजा के घोड़ा बान्हलक, कउनो राजा के पंखा हऊँके लगल, कउनो पैर दबावे लगल ।	MAG
एतबड़ गोसबर तो उनखर भगिना कहियो नञ हल ।	MAG
देस-विदेस में जाइत रहतऽ तो कुछ तो कमा के ।	MAG
जमराज उनका घोड़ा जोनी में जलम देलन ।	MAG
आउ पत्र के फाड़के रुगदी-रुगदी कर देलकइ ।	MAG
तब राजा घरे गेलन आउ अप्पन सोंटा ले अयलन ।	MAG
हम कपड़ा बदल रहलिए ह ।	MAG
” से लड़का पढ़े लगल आउ पढ़ला-लिखला पर दूनी के सादी हो गेल ।	MAG
एक दफे एगो गरीब अदमी लतीफ मियाँ के दरवाजा पर ठहर गेलन ।	MAG
जाइत-जाइन कुछ दुर पहुंचलन तऽ एगो जंगल मिलल ।	MAG
गाँव से बाहर आ के अपन पोखरा पर ठहरलन ।	MAG
एहे दौरान विद्रोही लोग, स्पष्टतः, कार्रवाई लगी तैयारी करब करऽ हलइ ।	MAG
ओहशी घूम के चल आयल ।	MAG
एतना असानी से कल्पना कइल जा सकऽ हइ कि ओरेनबुर्ग में जिनगी बिलकुल असह्य हलइ ।	MAG
तूँ जा के फाटक खोलइहँ अउ हमनीन धड़धड़ाल अंदर हेल जैवौ ।	MAG
हमर रस्ता सकेत हइ; हमरा लगी अजादी कम हइ ।	MAG
हम उत्तर देलिअइ कि ई हमर वरिष्ठ अधिकारी के इच्छा हलइ ।	MAG
अगर तूँ जाहीं लगी निश्चय कर लेलऽ, त बल्कि हम पैदले तोरा पीछू अइबो, लेकिन तोरा हम छोड़बो नयँ ।	MAG
ऊ राजा के महल के एगो कोना में गरवइया खोता लगा के दूनो परानी रहऽ हलन ।	MAG
मिलन के अश्रु केतना मधुर हलइ !	MAG
दिन के एहनी के एही सब कार - बार हल ।	MAG
लेकिन एगो अप्रत्याशित घटना हमन्हीं के अचरज में डाल देलकइ ।	MAG
मगर अप्पन घर के हिसाब मेम ऊ फेल कर गेलन हल ।	MAG
राजा दिन-रात फिकिर में रहऽ हलन कि उनका कइसे बेटा होयत ।	MAG
हम सब परकोटा पर चल गेलिअइ, जेकर ऊँचाई प्रकृति द्वारा निर्मित हलइ आउ एकरा बाड़ से बरियार कर देल गेले हल ।	MAG
जे कुछ न जानऽ हथ, ओही सब के लेवे पड़त ।	MAG
लेकिन हमर माय, हुआँ बिछौना डाले के नयँ, काहे कि सकेता जग्गह हइ ।	MAG
ओकन्हीं चुप हो गेते गेलइ ।	MAG
अभी देखलिअउ कि तोर मेहररुआ के चाल करकउ से ऊ रहरिया में चल गेलउ !	MAG
साधु जी भी आ गेलन ।	MAG
बक्सा लेके फिन ओइसहीं बर पर  चढ गेलन आउ दोसर बरहोर से राजकुमार के घोड़ा पर बक्सा धरा देलन आऊ उहां से सब  चोर के साथे राजकुमार वक्सा लेके ढेर दूर आ गेलन ।	MAG
मामू के निकस जाय ला कहना लाजिम नञ हल ।	MAG
महेन्द्र प्रसाद के ‘पपिहरा' के कविता बनल रहल हे, ई कहे में कोई संकोच न हे ।	MAG
जब लड़का रोवत तो इन्द्र महराज कहतथुन कि  लड़का काहे ला रोवइत हे ।	MAG
ऊ लिक्खे के छोटका टेबुल भिर बैठ गेलइ, कलम-कागज लेलकइ - आउ सोचे लगलइ ।	MAG
﻿अगरवाल के बेटा  कहताहर श्याम सुन्दर सिंह ग्राम बमना , जिला -  जहानाबाद ।	MAG
बुजुर्ग लोग जग गेते गेलथिन आउ बहरसी अतिथिकक्ष में अइते गेलथिन ।	MAG
ओहनी कुटिया भिर पहुँचलन तो सियार कहलक - पहिले हम  बाबा से पुछले आव हिया ।	MAG
राजा सुन के खिसिअयलन नऽ बूझत केंवाड़ी बंद कर लेलन आउ परन ( प्रतिज्ञा ) कैलन  कि जब तक हमर दुख कोई नऽ बुझत तब तक केंवाड़ी न खोलब ।	MAG
हम छुट्टा रहबइ, न हरवाही करबइ ।	MAG
राजा जान जयतन तो हमनी के निकाल के एकरे रख लेतन ।	MAG
सिल्वियो के पत्र हमन्हीं के रेजिमेंट के पता पर आवऽ हलइ, आउ ऊ साधारणतः हिएँ परी उपस्थित रहऽ हलइ ।	MAG
हमरा धन - दौलत  के काम नऽ है ।	MAG
हम्मर भाई के गेठिआ सतावित हे ।	MAG
हम कउनो काम-धाम नञ् करऽ हली ।	MAG
मइया कहकई कि तोरा कोई एक झिटका मार देतउ तो ओहिजे रह जयबँ ।	MAG
चमारी सोंचलक - 'रे मन, हमर मेहरारू तो लछमी हे ।	MAG
एही बीच उनका एगो लड़की भी जलम लेलक ।	MAG
एकर की मतलब हइ, महोदय ?	MAG
﻿जब सब बेहोस होके गिर गेलन तो देखइत हथ कि हाय रे राम ई सब तो हमरे घरे के  अदमी हथ ।	MAG
ई पल में हमरा पर हावी होल मधुर भावना के हम अभिव्यक्त नयँ कर सकऽ हिअइ ।	MAG
जोर से घोरा के एँड़  लगौलन आउ राजा के दरबार में पहुँच गेलन ।	MAG
अच्छऽ, अब हमरा बतावऽ, ऊ लड़की से तोरा की मतलब, जेकरा साथ श्बाब्रिन दुर्व्यवहार कर रहले ह ?	MAG
एक दिन शाम के (ई अक्तूबर 1773 के शुरुआत के बात हइ) हम घर में अकेल्ले बैठल हलिअइ, पतझड़ ऋतु के हावा के सायँ-सायँ अवाज सुनते आउ खिड़की से बादल के तरफ नजर करते, जे चान के पास से होके दौड़ रहले हल ।	MAG
कुछ दूर चलला पर थकान मालूम भेल तो चचा कहलन कि एगो कथा कहऽ ।	MAG
ज़ूरिन घोड़वा पर से उछलके निच्चे उतर गेलइ, पिताजी आउ माताजी के अभिवादन कइलकइ आउ हमरा साथ जोर से हाथ मिलइलकइ ।	MAG
राजा साहेब उनका सानी-पानी करे ला रख लेलन ।	MAG
ओकरा लगी चाय बनइलिअइ, बुढ़िया नौकरानी के फेनु बहुत व्यस्त रखलिअइ ।	MAG
लइकी के महल से बोला के ओही लइका से बिआह करा देलन ।	MAG
कखनी पोता सुत जाए तो कखनी बाबा, से पते नञ चले ।	MAG
” ऊँटवा कहलक कि ‘तोरो तो हम कहलिवऽ हले कि खेतवा से दूर चलके भूकिहऽ !	MAG
पहरेदार देख के कहलक कि अरे नउवा, कहवाँ से  आवइत हे रे ?	MAG
उहां जाके ओहिजा के घास-पात साफ कर के गांजा चढ़ाक सुत्थर जगह पर रख देलक हे ।	MAG
अच्छऽ, पॉल, बाद में ओकरा कहलकइ, अब हमरा उट्ठे में जरी मदत कर ।	MAG
चार दिन के बाद ओहनी साधु बाबा ही से घरे आ गेलन ।	MAG
तब छोटका भइवा झुके लगल तो बड़का से कहलक कि एगो खिस्सा कहऽ ।	MAG
ऊ आँख मारते हमरा से कहलकइ ।	MAG
साधु जी कहलन कि घरे जा के बेल फोरिहें ।	MAG
गाम के पढ़ल-लिखल असराफ-बड़हन आदमी भी ओकरा पेयार दे हलन ।	MAG
चबुतरा पर तिलो रक्खे के दाव न ।	MAG
रहगीर के जाइत-जाइत रस्ते में बेर डूब गेल ।	MAG
टमटमा एगो हिचकोला खइलक आउ पिअरिया गदिया पर से, पँवदनिया पर लोघड़ा गेल ।	MAG
ऊ भी ह्ल्ला करइत  भागल कि ओकर घर में पोछकबार घुसल हे ।	MAG
एक मिनट लगी तो हम मुँह फेर लेलूँ ।	MAG
हमन्हीं के भूलथिन नयँ आउ हमन्हीं के अकसर लिखथिन ।	MAG
महिला भावशून्य मुद्रा में कहलकइ ।	MAG
ऊ बहुत भावावेशी आउ प्रचंड कल्पनाशक्ति वला हलइ, लेकिन ओकर दृढ़ता ओकरा जवानी के सामान्य भूल से बचा लेलकइ ।	MAG
फिनो ठग के बेटी अपन मरद (राजा) के बोला के मनि दे देलक आउ अप्पन सब हाल  कह सुनौलक ।	MAG
काउंटेस दर्पण के सामने कपड़ा उतारे लगलइ ।	MAG
उहाँ जा के महतो जी पर बड़ी बिगड़लन कि कइसन अण्डा देले हलऽ कि अण्डा घरहूँ नऽ पहुँचल आउ रस्ते में फट गेल ।	MAG
ई सोंच के राजा के ऊ बेटा अप्पन अछरत के छूरी से गोद के फेंक देलन  आऊ सब समान लेके घरे चल देलन ।	MAG
ऊ चिल्लाय लगलन कि जल्दी पंखा उलटा घुमावऽ ।	MAG
ई सुन के राजा बिगड़ गेलन ।	MAG
इहाँ फिनसे अन्न-धन सोना पहिलहीं नियन हो गेल ।	MAG
एहे भर अँकवारी पकरे ले ।	MAG
बेटी के बियाह, बाल-बच्चा के पढ़ाय पूरा करे के बस एक्के गो उपाह हे - हम्मर मिरतु आने मुकती ।	MAG
मइया कहलक कि बाप रे-बाप, हमरा काहे मारड्रत हें मइयाँ ।	MAG
एही तरह छव - पाँच करके पलंग सहित लड़की के पीठ पर उठाके ले चलल ।	MAG
शहर के देवाल के ऊँचाई से हम विद्रोही लोग के सेना के देखलिअइ ।	MAG
खुद्दे सोचहो, हम तोरा सम्राट् मान सकऽ हियो ?	MAG
लिज़ावेता इवानोव्ना अब ओकरा वापिस भेजे लगी नयँ सोचऽ हलइ - ऊ सब से ओकरा आनंद मिल्लऽ हलइ; ऊ सब पत्र के जवाब देवे लगलइ - आउ ओकर नोट समय के साथ अधिकाधिक लमगर होल जा रहले हल ।	MAG
कउन दुख - तकलीफ भेल ?	MAG
अब बएसो तो न हइ सरकार ।	MAG
एगो बाबा जी पहले - पहल रोसगदी करावे ससुरारी गेलन ।	MAG
राजा ई रेवाज के पालन करे ला तइयार हो गेलन ।	MAG
*** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** *** ***हियाँ परी प्योत्र अन्द्रेयेविच ग्रिनेव के संस्मरण समाप्त हो जा हइ ।	MAG
हम टेहुना के बल खड़ी हो गेलइ आउ रोगी पर अपन नजर टिका देलिअइ ।	MAG
एको छन दुनो अलगे न हो हलन ।	MAG
जब ई शब्द के प्रयोग उत्तेजित अवस्था में जोर देके कहल जा हलइ त ई एगो अशिष्ट आदेश नियन लग सकऽ हलइ, जे बैंकर लगी अपमानजनक हलइ, विशेष करके जब ऊ कोय अधेड़ उमर के आउ उँचगर पद पर होवऽ हलइ ।	MAG
पानी गरमाय लगल तब तक ऊ इनरा पर जा के पानी से चाउर धोबे लगलन ।	MAG
अभाग हे ऊ नारी के कि मूरख मिलल कंत ।	MAG
राजा कागज लिख के दे देलन ।	MAG
अपन पीला छोटकुन्ना घर भिर पहुँचते, जे ओकर कल्पना के एक अरसा से लोभइले हलइ आउ आखिरकार जेकरा एगो बड़गो रकम चुकाके खरदलके हल, वृद्ध ताबूतसाज के ई बात के हैरानी होलइ कि ओकर दिल खुश नयँ हइ ।	MAG
उनखर फैसला के खिलाफ कोय नञ जा सकऽ हल ।	MAG
एकरा पर तूं पेसाब कर दऽ तो हम तोर ।	MAG
केकर सेज पर आझ तू ओलरले कि मोतिया झर गेलउ आउ बेनियाँ बिखर गेलउ ।	MAG
उहइं  हम काम करइत हिअऽ ।	MAG
से बहिन हम्मर जंतर देलकइन त भगवान के दाया से भुमंडल बाबू आजो जित्ता हथ ।	MAG
एकर ई बेहूदा धारीदार चोगा उतार देहीं आउ एकर पीठ के चमड़ी उधेड़ देहीं ।	MAG
एक मिनट के बाद हमन्हीं बस्ती से बहरसी आ गेलिअइ आउ निम्मन सड़क पर तेजी से जाय लगलिअइ ।	MAG
फिन दूनो उहाँ से उड़इत - उड़इत अजगर सरप भीर चल  अयलन तो अजगर कहलक कि तोरा पास हम मनी काहे ला देली हल ?	MAG
माई के गोहरा के समुन्दर भिरू गेल आउ डुबकी मारलक ।	MAG
छटछपटाइत घरे गेल आउ मेहररुआ से सब हाल कहलक ।	MAG
तूँ देखऽ हीं कि बुतरू अभियो नादान हथिन, आउ तोरा उनकर सीधापन के चलते उनका लुट्टे में खुशी होवऽ हउ ।	MAG
फिरन्ट लोग जसुसी ला गलिअन में चक्कर काटे लगल ।	MAG
’आउ वास्तव में ऊ अभिशप्त ओट के पीछू गेलइ; की सोचऽ हो !	MAG
अगर प्राणदंड त प्राणदंड - क्षमा त क्षमा ।	MAG
ई देख के पड़ोसिन उनकर केंवाड़ी उठा के देखलन कि ओहनी दूनो एके जगह सूतल हथ ।	MAG
” लउँड़ी जा के एही रानी के बात कह देलक ।	MAG
हेर्मान शीघ्रतापूर्वक पीछू हटलइ, लड़खड़ा गेलइ आउ लोघड़ाल जमीन पर चित पड़ गेलइ ।	MAG
फिन मर-मकान नौकर-चाकर पर छोड़ के मरदानी ठाट-बाट में एगो दोसर सहर में गेलन ।	MAG
बाप के मना कयला पर भी मुन्नीलाल खुब सबेरे घरे से निकलल ।	MAG
ष्क दिन लो भाई अपनै में वतिअमलन कि हमनी के कइसे राज-पाट चलावे के चाही ।	MAG
बघवन सोचलक आउ सिअरवन कहलक कि ठीके कह हउ ।	MAG
तुरत दुहारी से बाहर होके खिसिया के बोललन कि जाके ई सबे जंगल-झाड़ में छोड़ के आवऽ हे कि नऽ ?	MAG
त ओकरा अभियो हमन्हीं के पुरनका हरक्कत आद हइ ?	MAG
कार्पोरल बाहर निकसके मैदान में गेलइ आउ मरलका कज़ाक के घोड़वा के लगाम थामले वापिस अइलइ ।	MAG
सातो अउरत आउ दूनो माय - बेटी घरे पर रह हलन ।	MAG
अतो  राजा कने से तो लान के रख देले हथिन ।	MAG
फिनो चुन्नीलाल मुन्नीलाल के साथ सेठ किहां गेल जेकर बेटी से सादी करलक हलऽ ।	MAG
जौ पर गोले-गोले पड़ल मोती के देख के राजा कहलन कि मोती कइसे कटत ?	MAG
आन्ना व्लास्येव्ना ओकर अइसन विस्मरणशीलता से हलाँकि असंतुष्ट हलइ, ऊ एकरा प्रांतीय संकोच मानके उदारतापूर्वक क्षमा कर देलकइ ।	MAG
करेजा ले जा के रानी के दे देलन ।	MAG
सब में बड परेम हल ।	MAG
हमन्हीं के मेजबान के अहसास होलइ कि हमन्हीं के अभी उनकन्हीं के जरूरत नयँ हलइ आउ हमन्हीं के छोड़ देते गेलथिन ।	MAG
सलाम सरकार' कहके हाली-हाली डेग उठएलक ।	MAG
कथाकार रवीन्द्र कुमार के जलम १२ नवम्बर १९३३ ई॰ के होयल हल ।	MAG
एकरा से काम नयँ चलतो, हमर बाँह दबइते ऊ बोललइ, अपने हमरा संतुष्टि देथिन ।	MAG
असली रुपइआ नगदा-नगदी दे देवे त ओहु में आधा माफ ।	MAG
माय भिरी जाय ला तड़फड़ा रहली हल ।	MAG
चलऽ न दू चुक्कड़ पीके तुरते लौटे के, पठसाला के बेरा होइए रहलवऽ हे ।	MAG
अभी तक तो ई एतना गुमशुम, सीधी-सादी औरत, हलइ कि रोज दिन खाना बनावे के बखत की बनावल जाय ई शब्द के अलावे गत छो साल में ऊ आउ लगभग कोय दोसर शब्द कभी नयँ बोलले हल ।	MAG
” लइकवन पेड़वे पर से कहकई कि टटका खयबऽ कि बासी ?	MAG
तुरंते  बाघ बाबा के डरे रातो - रात जहवाँ से लालक  हल ऊ लड़की के उहवाँ पहुंचा देलक आउ चल आयल ।	MAG
जाइत-जाइत लाल एगो तलाब पर पहुँचलन आउ ठग लड़की के मूंड़ी काट के मार देलन ।	MAG
दोसरा दिन भी बीतल जाइत हले कि एगो अदमी ओकरा अपन  समान ढोवे ला कहलक ।	MAG
रहस्य, चाहे ऊ कइसनो प्रकार के रहइ, हमेशे नारी-हृदय लगी कष्टदायक होवऽ हइ ।	MAG
गपिया कहलक कि ऐ जी बाबू !	MAG
ऊ क्रोधावेश में आ गेलइ आउ हमर मुँह पर चमेटा जड़ देलकइ ।	MAG
) उज्जर बनात के पतलून - पाँच रूबल ।	MAG
एक ओछार बरखा बरख गेल हे ।	MAG
लिट्टी-अँकुरी के दोकान भीर पहुँचल ।	MAG
सुन, इ हइ मन्नी भगतिनिआ ।	MAG
रात के बात फिन पता लगल कि चोर न पकड़ायल ।	MAG
बगिया मैं जाके एक तार के पेड़ हलै - उहां पर चोरन सव चोरा के आवऽ  हल आउ चोरी के समान बांट हलै ।	MAG
केकर पहरेदारी करब करऽ हीं ?	MAG
हरेक तोंदल अदमी ओकरा एक्का के आद देलावऽ हलइ ।	MAG
उनकर लइका ऊ दिन साथी के साथे सिकार खेले चल गेलन हल ।	MAG
तबीयत ठीक नयँ हउ की, इमिल्यान ।	MAG
लेकिन मारिया गव्रीलोव्ना खुद्दे लगातार के बड़बड़ाहट में अपन रहस्य के खोल देलकइ ।	MAG
ओकर सौतिन बनाके तो हमरा बोलावल गेल हे ।	MAG
सोंचे के चाही चचा, ओतना सीधा आउ कमासुत जुआन ई युग में कहाँ मिलऽ हे ।	MAG
ऊ अस्सी कोस भागेओली साँढ़नी के लावे गेलन तो साठ  कोस भागेओलन साँढ़नी के लेले चल अयलन ।	MAG
सोचलन कि फूल लावेओली रानी के राजा खूब मानतन ।	MAG
सईस कहलक कि घरे से पुछ के आयब तो कहब ।	MAG
जब राजा महल में अयलन आउ मनि ना देखलन तो  हाय मनि , हाय मनि  कहके चिल्लाय लगलन ।	MAG
दूनों में बड़ी परेम हलई ।	MAG
निस्संदेह, ख़्लोपुशा उत्तर देलकइ, हमहूँ पापी हिअइ, आउ ई हाथ (हियाँ परी ऊ अपन हड़गर मुट्ठी भींच लेलकइ, आउ अपन आस्तीन उपरे चढ़ाके अपन झबरा बाँह उघरलकइ), आउ ई बाँह भी ईसाई लोग के खून बहावे के दोषी हइ ।	MAG
एतना सुन के बढ़ही खूब असतिर से पेड़ काटलक, तऽ ओकरा में से बारह बरीस के कंचन छोकड़ा निकलल ।	MAG
पानी में अपने नियन भैंसा देख के ऊ जोर से गरजल तऽ ओनहूँ से आवाज आयल ।	MAG
शिवजी आउपार्वती जी लुका लेके मारे लगलन ।	MAG
ऊ हमर बात सुन्नऽ हल, देर तक सुनते रहऽ हल, आउ बाद में गहरा साँस ले हल ।	MAG
ओकर हृदय में कुछ तो पश्चात्ताप नियन बुझइलइ, लेकिन तुरते शांत हो गेलइ ।	MAG
मिन्टू के कन्धा पर खेती-बारी के भार लादऽ ।	MAG
माली फूल खोजइत-खोजइत राजा के फुलवारी में देखइत हे कि ओइसने फूल के एगो पौधा मारे फुला के लद गेल हे ।	MAG
तब राजा बदिया के सब कहानी कहलन ।	MAG
अगुअवन ओहिजे कुआँ पर नेहाइत हलन ।	MAG
आन्ना व्लास्येव्ना आश्चर्चकित हो गेलइ आउ दौड़-धूप करे लगलइ ।	MAG
हम तुरते उनखर पैर पकड़ के बोलम - सरकार, आझ से जे पीउँ तो गो हतिया ।	MAG
ओकर सब समान पैक कइल हलइ; रह गेले हल गोली से छलनी कइल खाली नंगा देवाल सब ।	MAG
आन के  देखलन त ठीके में वानर नाब खेबइत हे आठ बगुला रमायन पढ़इत हे तीनो लौट के दरबार मे पहुंचलन ।	MAG
बेचारी झट - पट उठलन अउ चले लगलन ।	MAG
तो ऊ सब हाल सच-सच बता देलक ।	MAG
बेल लेके ऊ घरे आयल तो ओकरा फोड़लक आउ ओ में से बेलमंती रानी निकल अ आयल ।	MAG
नयँ, प्योत्र अन्द्रेइच, माशा उत्तर देलकइ, हम तोहर माता-पिता के आशीर्वाद के बेगर तोहरा से शादी करे वली नयँ ।	MAG
तब तक मोतीकुंअर जे रजवा  के देखलक तो चीन्ह गेल ।	MAG
पांड़े फिनो मना करे लगलन तो बनरा कहलक कि जाय दऽ न तो हमर बुँट दे दऽ ।	MAG
ई हाल सुनके उहाँ के एगो कुटनी बुढ़िया आयल आउ भीख माँगे लगल ।	MAG
अझोलवा बहिनी इनरा पर जा के रोवे लगल - ' सातो भइया गेलन परदेस भउजी मोरा देलन बनवेस कउची से पनिया भरअई हो राम !	MAG
लेकिन अगर ओकर कमजोर दिमाग में कइसूँ कोय प्रकार के विचार घर कर गेल, कि ई कार्य करे के चाही, तो ओकरा एकर क्रियान्वयन में अनुमति नयँ देवे के मतलब होवऽ हलइ - एकरा कुछ समय लगी नैतिक रूप से मार डालना ।	MAG
सब मिल के ओकरा खदेरे लगलन बाकि खरहवा नऽ पकड़ायल ।	MAG
हमरा आद आवऽ हके कि ऊ चुपचाप तीन दिन तक बइठल, अचानक देखऽ हूँ कि ऊ अदमी कन रहल ह ।	MAG
सबैरे राजा उठलन तो देखइत हथ कि राजमहल के फाटक खुलल हे आउ सब माल चोरी हो गेल हे ।	MAG
एतना सुन के राजा तुरंत घोड़ा के अस्तबल में गेलेन आउ खोल के घोड़ा पर सवार हो गेलन ।	MAG
अध्याय-2[13] अपन पीठ तरफ से एगो कुल्हाड़ी लेलकइ - रूसी किसान साधारणतः कुल्हाड़ी अपन पीठ दने टाँगले रहऽ हइ ।	MAG
उनकर पुरनका बदरंग वरदी हमरा आन्ना इओआन्नोव्ना [20] के बखत के फौजी के आद देला देलकइ, आउ उनकर बोली में जर्मन लहजा के जबरदस्त प्रभाव देखाय दे हलइ ।	MAG
हम इंतजार करते रहलिअइ - ऊ देर तक व्यस्त रहलइ आउ बकते रहलइ, नयँ एज्जा नयँ हकइ, ई शैतान काहाँ गायब हो गेल होत ।	MAG
ई देख के राजा  साहब खूब खुस भेलन आउ नचवा के बोला के कहलन कि एरे नउवा ऊ तो सब कुछ कर  देलक जे कहली हले ।	MAG
बनरी से तीर ला खूब घिघियलन  बाकि तइयो ऊ तीर न देलक ।	MAG
सावेलिच, कोचवान के बात से सहमत होके, वापिस मुड़े के सलाह देलकइ ।	MAG
ओकरा छोड़ द; ओकरा बदले तोरा फिरौती मिल जइतो; आउ मिसाल के तौर पे आउ लोग में दहशत पैदा करे खातिर बल्कि हमरा बुढ़वा के फाँसी दे द !	MAG
ओकरा बाद भइंस के चरवाहा के आउ राजा के पनभरिन के भी खा गेल आउ सड़क पर चलल जाइत हल कि एगो बराती जाइत मिललई ।	MAG
सुग्गा उहाँ से नाग के अँगूठी लेके उड़ आयल ।	MAG
एक दिन के बात हे कि राजा साहेब एगो लाला जी के कहलन कि जाके कोयरी के खेत में से मुरई कबार के ले आवऽ ।	MAG
भगत बाबू के नौकरियाहा दामाद मिले के खुसी अउ वकील साहेब के खुसी सुत्थर पुतोह के साथ-साथ कुबेर के खजाना मिले के ।	MAG
आँख खोलऽ हथ तो देखऽ हथ उनखर बड़का बेटा, विनय एगो टूल पर बइठल हे ।	MAG
बेटवा एक दिन मइया से पूछलक कि हम्मर सादी होयल हे कि नऽ ।	MAG
दूनो सेठ बहुत तरह के जवाहरात देखलन बाकि एक्को  न पसंद कैलन ।	MAG
हेसनी के जिद्द रोप देला पर हंस कहलक कि हमनी के  विष्टा ले जाके कोई बेकती उनका उबटन के तरह लगा के गरम पानी से नेहा देत तो राजा  बच जयतन ।	MAG
एही पर राजा बाजी लगौलन कि जेकर ।	MAG
पारवती जी के जिदद कयला पर महादे जी लाल के जिआ देलन आउ अपने अन्तर्धान हो गेलन ।	MAG
जैन फिन ओही चोर भिर पहुँचल तो चोर पुछलक  कि तू कउन हे ?	MAG
एक-दू महीना में खटिया पकड़ लेलन ।	MAG
कुँख के भर जाम दूध पीयऽ हली ।	MAG
﻿दोसर दिन फिनों रात के इन्दरासन लगल बाकि आज लाल के तबला जमवे न करे ।	MAG
कुछ दिन के बाद राजकुमार भी अप्पन घरे महुंचलन ।	MAG
“   ओकर सामी सुनलन तो डोमवा से आनके कहलन कि एकर का दाम हउ ?	MAG
कुछ दिन के बाद रनियन के मालूम हो गेल कि ई राजा के छोटकी रानी के बेटा हे ।	MAG
ओइसहीं ऊ बुढ़िया पाँच साथी के खा गेल ।	MAG
अकलु खलीफा के बोलावल गेल - जा, पलटुआ आउ तोखिआ के हाल तो सुनवे करलऽ होत ।	MAG
शायद एकाक गो सवाल लिखहीं के जरूरत पड़े ।	MAG
एक दफे भगवान जी (जमींदार जी) के लड़का के सादी होइत हल ।	MAG
इधरो आठो ठग भी राजा के पास आ के केराया के कोठरी माँगे लगलन ।	MAG
ओहे से अइसन परिस्थिति में एगो शांत आउ विनम्र व्यक्ति के उपस्थिति हमरा लगी एगो वरदान हल ।	MAG
ई की, तोहन्हीं के हँकइला पर सुनाय नयँ दे हउ ?	MAG
नयँ अस्ताफ़ी इवानिच, हम अपने के पतलून नयँ लेलिए ह ।	MAG
ओकन्हीं बाग में गेते गेलइ ।	MAG
फिनो बिहान होला पर राजा-वजीर मेदान नदी किछारे गेलन तो वजीर सब हाल रात के कह सुनौलका आउ कहलका कि आज रात के हम विसुनलोक जयबो - एगो टिकिया आउ  सलाई के ईतजाम कर दिहाँ ।	MAG
एही तरह दू ललाल बसंत के मुंह सं रोज निकले  लगल ।	MAG
गुलम पीरसिंह रोसगद्दी करा के घरे आ गेलन आउ खूब बढ़ियाँ से राजपाट  करे लगलन ।	MAG
बाकि आँठवा दिन हम तोरा ले जबवऽ ।	MAG
हम देखऽ ही - ऊ एक दिन बिलकुल नयँ पीयऽ हइ, दोसरो दिन नयँ, तेसरा दिन ऊ एको बून अपन मुँह में नयँ ले हइ, बिलकुल मनझान, अइसन कि ओकरा पर तरस आवे, सोच के मुद्रा में बइठल ।	MAG
देहाती जी के हिरदा में कविता के बीज बहुत बचपने में अँकुर गेल हल ।	MAG
जाइत-जाइत रस्ता में भूख-पियास लगल तो उनका पास एके गो रुपेया हल ।	MAG
सब मिल के बड़ी हरान होके ऊ चूहवा के कइसकूं पकड़लन ।	MAG
उनकर दूर के एगो समधबेटा हलन - वीगन ।	MAG
गुस्सा में बोललन कि तू मुझको काहे को बुलाया है ?	MAG
एक दिन एकादसी आयल तो कहलन कि ‘एरे, आज ।	MAG
एगो विचित्र विचार हमर मस्तिष्क में अइलइ - हमरा लगलइ कि भाग्य, जे हमरा दोसरा तुरी पुगाचोव के पास लइलके ह, हमरा अपन इरादा के साकार रूप देवे के अवसर देब करऽ हइ ।	MAG
जब पानी में बुड़की मारलक तो नउबा (छउँड़ा-चोर) सबहे पोसाक  लेके सहर में घुस गेल ।	MAG
एकर की मतलब हो सकऽ हलइ ?	MAG
से सब चिरई कमल पर हग देलन आउ कमल उज्जर हो गेल ।	MAG
एकरा में हम्मर कउन कसूर हे ?	MAG
हम ओकन्हिंएँ नियन करे लगी चहलिअइ, लेकिन पुगाचोव हमरा से कहलकइ - ठहरऽ, हम तोहरा से जरी बात करे लगी चाहऽ हियो ।	MAG
बादल हहास मार के फिनुँ बरिस पड़ल ।	MAG
तब राजकुमार सोटा से कहलन कि तू सोंट के साधु से बंसुरी छीन लावऽ ।	MAG
ऊ रोज एगो दरिआव में पानी पीये जा हल ।	MAG
औली लील हाल-चाल अप्पन बापजान ही भेजलक आउ मौका पाके मिले खातिर आवे ला न्योतो पेठौलक ।	MAG
लड़की उठल आउ हाथ - मुँह धोलक ।	MAG
हमरा से सरबर करके कन्ने जएबें, चोरी-बदमासी में फँसा देबउ, बस जेहल में सड़ित रहिहें ।	MAG
दोसर सेठ भीर ओहनी गेलन आउ ओकरा देखौलन ।	MAG
नीचे वला तल्ला पर रहे वला एगो क्लर्क के कपड़ा के हम रफू कर रहलूँ हल ।	MAG
ओकर चाभी ताखा  पर रखल हवऽ ।	MAG
दोसर दिन घोबिन बहिन - बेटा के इन्द्रासन में लेले गेल ।	MAG
एने राजकुमार अयलक तो दिलवर्जान के न देख के बयाकुल होलक आउ बके  लगलक कि हाय दिलवर जान मूझे घोड़ा आनन को कह गई , मुझे चोली बेचन  को कह  गई ।	MAG
अंचरा पर के लिखल बात अप्पन माय - बाप के देहा देलक ।	MAG
से ऊ अदमी के सकल में न होयलन आउ साधुओ  जी के पास अब असली जड़ी न हल ।	MAG
तव राजा के बेटा  कहलन की हमरा तोरा उाउ भगवान के कसम हे अब अइसन भूल के भी ना होई ।	MAG
से बाबा जी रोज सबेरे जाय ला उहाँ परीक गेलन ।	MAG
हरेक कोय डींग हाँकऽ हलइ, अपन विचार प्रस्तुत करऽ हलइ आउ स्वतंत्रतापूर्वक पुगाचोव के साथ वाद-विवाद करऽ हलइ ।	MAG
ऊ मन मसोस के रह गेल ।	MAG
अब तो बस के भरमार हल ।	MAG
एकरा में तो माटी-फेरवा के दोस हे, ऊ कइसन माटी फेरलक कि सेन देइत माटी गिर गेल आउ चोर जैता के मर गेल !	MAG
हमरा फेर से नकली सम्राट् भिर ले जाल गेलइ आउ ओकरा सामने टेहुना के बल झुका देवल गेलइ ।	MAG
सामू बाबू के गरमी-सुजाक हो गेलइन हल, लइकन-फइकन न जिअ हलइन ।	MAG
तोर जेठो इनका से डेरा हथू ।	MAG
ओकर सऊँसे देहिया तो सार के निकल गेलई बाकि पोंछिये अँटक गेलई ।	MAG
चारो उतर के चल  देलन तो पाछे - पीछे आगरवलवो चललन ।	MAG
तोरा दीदा में तनिको गरान हवऽ कि नऽ ।	MAG
” साधु जी पठरू के दे देलन ।	MAG
कहीं ई मारिया इवानोव्ना तो नयँ ?	MAG
तखनिएँ काउंटेस अंदर अइलइ, पूरा सज-धजके ।	MAG
ऊ बैठल हलइ - अपन नंगा दुन्नु हाथ के आपस में आड़े-तिरछे रखले, अपन उघार छाती पर अपन सिर झुकइले, जे अभी तक फूल से सज्जल हलइ .	MAG
ओकरा ओड़िया से झाँक देलन ।	MAG
मूरुख लड़का आउ राजा के बेटी दूनों एक साथे चल देलन ।	MAG
एकरा से  कोई पार न पाबतो ।	MAG
सोंचलक - एही ठग टिक जाना बेस होत ।	MAG
रानी उनका बनमानुस के तरह देखलन आउ एगो बजार में लौलन ।	MAG
नवाब साहेब - नै, तुं सब कर स-क ह ।	MAG
वजीर के मैंह से फिनु निकल गेल-‘भगवान जे करऽ हथिन, से भले करऽ हथिन ।	MAG
लाल साहब एक हजार दे देलन आउ तुरत महल में घुस के केबाड़ बंद करके रहे लगलन ।	MAG
राजा के आउ कोई  लड़कन न हले ।	MAG
पहिलका कहानी ‘भगत जी' समस्वा प्रधान कहानी हे जेकरा में गाँव-देहात में छाएल अंधविश्वास आउ ओकरा बढ़ावे में अशिक्षा आउ गरीबी के योगदान के देखावल गेल हे ।	MAG
कुछ दिन के बाद ऊ खूब मोटा हो गेल आउ तागत बढ़ गेला पर बेंगुची के बाद बड़कन बेंग पर भी अपन हाथ साफ करे लगल ।	MAG
जने-जने राजा गेलन हल तने-तने ओहू खोजइत गेल ।	MAG
रात में सवा हाथ जमीन लीप के भोजन मांगलन तो भोजन तैयार हो गेल ।	MAG
एतना सुन के बुढ़िया बोलल- “तोहनी सिआर हऽ, अपने में खाय के बेरा लड़बऽ से तोहनी के एगो दवाहीं में बाँध देइत हिवऽ !	MAG
तब सिअरवा कहलक कि चल के देखे के चाहीं !	MAG
सोटा साधु जी के  सोटलक आउ बेसुरी छीन लेलक ।	MAG
सुन के  ठग खयवो - पीबो न कैलक आउ तुरंत साँढ़नी के मँगौलक तो देखलक कि अस्सी कोस  दूउगेवाली साँढ़नी बचइत हे ।	MAG
खाली हमरा से अइसन चीज के माँग नयँ करऽ, जे हमर सम्मान आउ क्रिश्चियन अंतःकरण के विरुद्ध होवे ।	MAG
राजा जब छाती में मुक्का मारइत हलन तब कुत्ता उनकर पैर पर खुरछार मार के भूकइत-भूकइत पोखरा पर जाय आउ फिन लौट के चल आवे ।	MAG
बिलसवा एकदम नहकार गेल हल ।	MAG
अइसहीं भुखे - पिआसे  कोठरी में बंद रहइत हलन ।	MAG
तब राजा ही जाके लौंड़ी सब बात कहलक ।	MAG
ओकन्हीं ओकरा घोड़िया पर से घसीटके निच्चे कइलके हल आउ ओकरा बान्हे-छान्हे के तैयारी करब करऽ हलइ ।	MAG
उनका छींकते मुंह से लाल फॅका गेल आउ बिलाई लाल लेके भग गेल ।	MAG
अच्छा दिवाकर जी, तू अइसने करऽ ।	MAG
एगो अपने खइहेम रे रमवां एगो हमरा दि्हें रे रमवां ,  असल के होयवे तो ओकरो में से आधा छोड़वे हो रमवाँ उहूं - उहूं ।	MAG
बड़का भाई सुत गेल आउ छोटका भाई बसंत रात कें पहिला पहर में जंगली जानवर के डर से जागल रहल ।	MAG
भेस बदलले दूसर खटिया पर सूतल राजा हलन ।	MAG
हम साँझ के लौटलूँ (एगो परिचित अदमी सें भेंट करे गेलूँ हल), त सबसे पहिले हमर नजर इमिल्यान पर पड़ल, जे हमर सन्दूक पर बइठल हल, आउ ओकर चेकदार मोटरी ओकरे बगल में हल ।	MAG
डोरी उठवलन आउ कुआं में डोल डाललन तो देखइत हथ कि चर-पांचगो लइकनके  मुड़ी ओकरा में हंसइत हेऽ आउ कहइत हे कि हमनियों पहिले तोर नियर लाल हली ।	MAG
लेकिन अउकी - अउकी, ऊ बादर ।	MAG
दादी-पोता ओसरे में खटिया पर पड़ गेलन ।	MAG
” एकरा बाद ऊ ओकरे ही रह के दही बेचे लगलन ।	MAG
ई देख के सुन्नरी जार - बेजार रोवे लगल ।	MAG
एक दिन ऊ धोबिया से कहलक कि अब हमरा कुछ दिन ला छुट्टटी दे दऽ ।	MAG
सादी करके बढ़िया जाइत हे बाकि गवना  करे कान  लड़का आवत ।	MAG
किबित्का जाड़ा के चिक्कन रस्ता पर उड़ल जाब करऽ हलइ .	MAG
हम ई बातचीत के विषय बदले के आवश्यकता देखलिअइ, जेकर अंत हमरा लगी बहुत खराब हो सकऽ हलइ, आउ पुगाचोव तरफ मुखातिब होके हम प्रसन्न मुद्रा में कहलिअइ - ओह !	MAG
डागडर बाबू, पिअरियो के किरिया करम करे के हे ।	MAG
ओकन्हीं दुन्नु के बीच एगो अपरिभाषित (अज्ञात) संबंध स्थापित हो गेलइ ।	MAG
लोग ओकरा पकड़े ला चाहलक बाकि इ कहइत ऊ  भाग गेल कि मोर बिआही हम्मर - मोर बिआही हम्मर ।	MAG
पहिले तुरी तो 'हमरा रतिया गुजारे द' - आउ हम ओकरा रात गुजारे खातिर घरवा पर रहे देलिअइ ।	MAG
सब कुछ हमन्हीं के लूट लेते गेलइ, बदमाश लोग - पोशाक, कपड़ा-लत्ता, समान, अरतन-बरतन - कुच्छो नयँ छोड़लकइ ।	MAG
बुढ़िया ओकरा घरे ले गेल ।	MAG
आगे जाइत हलन कि चेलवे से भेंट हो ।	MAG
बस, खरहवा तो ओही जगह मर गेल ।	MAG
दिलवरजान कहलक कि तोहनी अपने में काहे ला लड़इत ह ?	MAG
ऊ सोचलक कि एकर पेट फट गेल हे अब का ई बचत ?	MAG
तुम्हारा हाथ-पैर टूट गया है ।	MAG
धनगर पड़ोसी के आगमन गाँववासी लोग खातिर एगो महत्त्वपूर्ण घटना होवऽ हइ ।	MAG
ई हाल देख राजा एकर कारन जाने ला पंडितन के बोलैलन ।	MAG
बुढ़िया विजय के लिया गेल ।	MAG
ई हल कृष्णदेव बाबू के सवाल ।	MAG
ओकर मुँह अदमी के रहत आठ देह सरप के ।	MAG
रानी एकरे पर कहलक कि जा नऽ तोरा तो मयनावती से बिआह होइत हवऽ ।	MAG
से ऊ अइसन चाँप मारलक कि गुल्ली - डंटा के पते नऽ लगल कि कहाँ चल गेल ।	MAG
ओकर माय कभी-कभार ओकरा खुद लगी एगो जीवन साथी चुन लेवे लगी समझावऽ हलइ; मारिया गव्रीलोव्ना सिर हिला दे हलइ आउ विचारमग्न हो जा हलइ ।	MAG
ऊ हमरा देखके खुश होलथिन आउ भयंकर परिस्थिति के बारे पूछताछ करे लगलथिन, जेकर हम साक्षी हलिअइ ।	MAG
फिन कड़ियन तड़पे लगलन तो सब चभ-चभ कुआँ में गिर के मर गेलन ।	MAG
लेकिन तइयो हरेक परिस्थिति में सैनिक कार्रवाई तो करहीं के चाही ।	MAG
उहाँ से ससुरार के सब अदमी जन के लौटा देलन आउ सवारी के रखवा देलन ।	MAG
से ऊ घोड़ा ले जा के लगा देलक ।	MAG
माँग से सेनूर थोअयल हो भड़या तड़यो न मिलल कमल केरा फूल | उतने में पानी में बइठल डोम, राजकुमार के बहिन के लेके बइठ गेल ।	MAG
सुनऽ तो, हुआँ परी आउ की बोलते जा हइ ?	MAG
एगो केंकड़ा पानी किनारे घर उठौलक ।	MAG
एकर एक्के कारन दिखाई देइत हे कि आझ गाँधी जइसन कुशल रसायनी वैद्य कोई नऽ हे, जे जहर के शोध के जहर नाशक क्षमता पैदा करे ।	MAG
नवाब साहेब - बाकी एकरा से काम नै चलत ।	MAG
राजा के बेटा उहाँ के सब पेड़-बगाद कटा देलक हल ।	MAG
बस से उतरतहीं भर राह आँख फाड़ले रहली - सैद जो कौन इयार-दोस भेंटा जाथ ।	MAG
जाके माँगलन तो कहलकई  कि ले लऽ नऽ बबुआ ।	MAG
बइद जी  कहलन कि तोहनी चारो चार दने से जड़ी कुबार के ले आवऽ ।	MAG
एगो हमहीं अभी तक ओकर नगीच नयँ आ पइलिए हल ।	MAG
से ओहनी नोकर बनल राजा से सब हाल पूछे लगलन ।	MAG
सेर भर मिठाई खाई तो बड़ी अच्छा होय ।	MAG
ऊ बड़ के पेड़ पर दू गो चिरई रहऽ हलन ।	MAG
ऊ  में लाल सोलहो कहार बहत कीमती कपड़ा पेन्हले हलन ।	MAG
राजा कहलन कि एकरा  जल्दी मानुस बनाव न तऽ अभी जान मार देबऊऽ ।	MAG
दे चुक्कली, ले गंगुल्ली, दे पंडुली, ठोर धोवानी, खा गुहली के बच्चा रे चेंव-चेंव !	MAG
﻿लगल आउ हीरा   एकरा बाद हीरा फिन ओही मंदिर पर गेलन जहाँ लगल के लास मरल परल हल ।	MAG
ओकरा बाद दूनो लइकन भूखे रोइत रहे ।	MAG
कसइलीचक के मुसहरी में अखाड़ा हे, धुरी लगावे हे बलमा, कमेसरा, पलटु आउ बिसेसरा ।	MAG
अब ऊ सब जर्मन से अनूदित नयँ होवऽ हलइ ।	MAG
बाकि बकरी कुछो न हगलक ।	MAG
मारिया इवानोव्ना सबसे जादे यातना सह रहले हल ।	MAG
जरी दिमाग लगाके देख - की होलउ ।	MAG
ऊ सोंचलक कि एकरा से पहिले हमही न चल जाऊँ ?	MAG
चालीस एनरल (जेनरल) मारल गेलइ, चार सेना के बंदी बना लेवल गेलइ ।	MAG
ऊ एक दिन जगल में सिकार खेले गेल ।	MAG
अगरवाल के बेटा कहलक कि जब तक न बतयबे तब तक हम इहाँ से न जबउ ।	MAG
दे॰ अध्याय-1, नोट-4 आउ 12 ।	MAG
एक तुरी अग्राफ़ेना के दिमाग में कोय चीज घुस गेल, तब तो ऊ होवहीं के चाही, नयँ तो हमरा मालूम हल कि ऊ हमरा चैन से रहे नयँ देत ।	MAG
हलका आउ दृढ़ कदम रखते ऊ ओकरा भिर से होते गुजर गेलइ ।	MAG
राजा कहलन कि हम अइसन हो गेली हे कि कहारिन भी कहऽ हे कि हमरा देखे से खा ही ला न मिलत ।	MAG
ऊ तुरत नस्ता  छोड़के गेल आउ ताला खोल के घोड़ा पर सवार होके भाग चलल ।	MAG
तव ओहजा के पेड़ पर से एगो भृत उतरलक आउ पंडी जी के एगो बकरी देलक फिन कहलक कि एकरा ले जाके लीप - पोत के कहिहँ कि हग बकरी हग ।	MAG
ई तीनो गरह से बच गेला पर राजा है, हायता सल्क सेवक कबापना केजने औनदे आता तक पनभ बचा लई ।	MAG
बादसाह वजीर से पूछलन कि 'हम ओकरा से सवाल-जबाब करे ला चाहइत ही !	MAG
दिन भर बाप - बेटी जे अगल - बगल के जंगल - झाड़ में जाके जरना चुन - बटोर के लावऽ हलन , ओही के बेच के अप्पन खाए - पीए के इन्तजाम कर पावऽ हलन ।	MAG
कर्तव्य के माँग हलइ कि हमरा ओन्ने जाय के चाही, जन्ने वर्तमान कठिन परिस्थिति में अभियो पितृभूमि लगी हमर सेवा उपयोगी हो सकऽ हलइ .	MAG
इनरडुब्बू एगो तेज तलवार से मेहरारू  के सात दुकड़की कर देलक आउ सात गो महर में बंद करके सात गो अदमी पर अप्पन समुरारी  भेज देलन ।	MAG
- पचास सेसो (दाँव पर लगावऽ हलइ),आउ जित्तऽ हलइ,आउ खल्ली से लिखते जा हलइ ।	MAG
उहाँ चिता बोझायल आउ उनका ओकरा पर रख देवल गेल ।	MAG
राजा ओकरो से सादी कर के उहई रहे लगल ।	MAG
जाइत - जाइत एगो दूसर राजा के राज में पहुँचलन आउ एनही डेरा डाल देलन ।	MAG
फिन लड़की लड़का से पुछलक कि अपने के कहाँ मकान  हे ?	MAG
गंगा जी ओकरा अप्पन समझ के 'गंगा-गंगा' कहके चाल करथ तो ऊ बिहान होते मंदिर से निकल के गंगा जी में चल जाथ ।	MAG
ताड़ा पर सब बाघ चढ़े लगलै आउ ऊ दुनू के पकड़े से एक हाथ बाकी हलै तो अंधरा कहलकै कि सव बाघ के छोड़ के निचलके बाघ के पकड़ ।	MAG
दुनो आगे जाइत हलन कि एगो अहीरिन मिलल ।	MAG
अबरी ऊ बड़ी बार  घंटी बजौलक ।	MAG
खरगोश के खाल के कोट लगभग बिलकुल नावा हइ !	MAG
हम देर तक इंतजार कइलिअइ; आखिरकार मुझीक वापिस अइलइ आउ हमरा कहलकइ - अंदर जा - हम सब के पिता अफसर के अंदर जाय के आदेश दे देलथुन हँ ।	MAG
ईराज-पाट भी बढ़िया से चला लेत ।	MAG
बश्कीर लोग भयभीत हइ, आउ किर्गिज़ लोग के सबक सिखा देवल गेले ह ।	MAG
आउ अपने, पिताजी, अब आउ फ़ायर नयँ करथिन ।	MAG
एतने में एगो बुढ़िया हाड़ी में पानी ले-ले आवइत हल ।	MAG
हम एगो उँचगर कद के व्यक्ति देखलिअइ, लेकिन बुढ़ापा के कारण झुक चुकल ।	MAG
से ऊ नऽ अयलन आउ अपन घरे लौट गेलन ।	MAG
ऊ अज्ञानता आउ भोलापन से नकली सम्राट् के साथ नयँ देलकइ, बल्कि एगो अनैतिक आउ हानिकारक दुष्ट नियन ।	MAG
बड़ अदमी से तनी परहेजी करऽ ही ।	MAG
बगदू सिंह आखिरी हथियार इस्तेमाल कएलन ।	MAG
ऊ कहलक कि जब तक हम तोहर बहिनी के खुन के रंगल चुनरी न पेहनब तव तक न जीअब ।	MAG
चौबीस हजार रूपइया ग्रुप इन्स्योरेन्स के हम्मर परिवार के तो भेंटा जायत ।	MAG
ई तरी रोज अपना काम करे लगालन ।	MAG
बीच में एगो कुंआ हेअऽ , जेकरा पर डोल-डोरी रखल हेअऽ ।	MAG
हुजूर, हम अपने भिर अइलिए ह, अचानक ऊ शुरू कइलकइ, ई निवेदन करे लगी कि छोटका कोठरिया जरी किराया पर देथिन हल ।	MAG
हम खुद्दे हकूँ गरीब अदमी, आउ उप्पर से एगो परजीवी कन्हा पर बइठल हके ।	MAG
चमत्कारिक परिस्थिति सब हमन्हीं के अटूट बंधन में बान्ह देलके ह - दुनियाँ के कुच्छो हमन्हीं के अलग नयँ कर सकऽ हइ ।	MAG
हमन्हीं के पिता तोरा माफ करऽ हथुन, हमरा से कहल गेलइ ।	MAG
तो लड़का  कहलक कि हमर माय - बाप कहवाँ पर हथ ?	MAG
बनरा पुआ ले के चलल तो रस्ता में एगो चमार के घर मिलल ।	MAG
उ में कातो सरुप के बेइजती हलइ, इ में झाँकन हो गलइ ।	MAG
एही सब तो मातवरी-मेहिनी के चिन्हा हइ ।	MAG
एहे बात हइ - हावा !	MAG
ऊ गाड़ी में चढ़लइ, जाहाँ परी दू गो ट्रंक पड़ल हलइ, जेकरा में से एगो में पिस्तौल सब हलइ, आउ दोसरा में ओकर सर-समान ।	MAG
एन्ने सिआर जोर लागा के भागे लगल तो ओकर पोछिए कबर गेल ।	MAG
हाथ से चूम्ह के खउका धयले रहल ।	MAG
आउ उनका लगी कइसन पल हलइ !	MAG
--- भविष्यवाणी के नवीनतम पुस्तक ।	MAG
हम गाड़ी से उछलके निच्चे आ गेलिअइ, ओकर कान ऐंठ देलिअइ (माफी चाहऽ हिअइ) - आउ खुद मार्ग के बाधा उठा देलिअइ ।	MAG
हमन्हीं पहिले के खुशी के समय के आद करते गेलिअइ .	MAG
राजा ई सुन के अप्पन फुलबाड़ी में से एगो अनार तुड़लन आउ ओकरा एगो बरतन में बंद करके लाल बुझक्कड़ के पास भेजलन आउ अपने आन के ओहनी के कह देलन कि तोर बात ठीक हो बाकि ई बतावऽ कि बरतन में का बंद हे ?	MAG
नयँ, वसिलीसा इगोरोव्ना, कमांडर बात जारी रखलथिन, ई नोटिस करके कि उनकर बात अपन असर देखइलकइ, शायद उनकर जिनगी में पहिले तुरी ।	MAG
अचानक देखऽ हूँ कि ओकर चेहरा फेर उज्जर होल जा रहल ह, उज्जर होल जा रहल ह ।	MAG
ओही घड़ी हाथी आन के उनकर गला में ज्यमाला डाल देलक ।	MAG
ऊ  हाय बलकी कुमारी , हाय बलकी कुमारी  कहके चिल्लाय लगल ।	MAG
केऽ तोरा कहलको हल हमर विरुद्ध रिपोर्ट करे लगी ?	MAG
बाकि पइसा बचतवऽ से कुछ हमरो खाय लागी लेते अईहैं ।	MAG
﻿दइतिन बहिन कै करमात कहताहर - श्यामदेव सिंह ,  चौरी , जिला - औरेंगाबाद  एगो राजा - रानी हलन ।	MAG
लेकिन आँख, जे हमरा मोह लेलक,हरेक पल रहऽ हके हमर सामने;ऊ मन के हमर परेशान कइलक,छीन लेलक हमर शांति के ।	MAG
माय तराजु - पसेरी लवलक ।	MAG
पुगाचोव हमर घबराहट के ताड़ गेलइ ।	MAG
रानी ई सब लेके चललन ।	MAG
ओहनी एकरा देख के सादी करेला अपने में लड़े लगलन ।	MAG
ऊ अदमी ओकरा परेत समझ के डेरा गेल ।	MAG
ओकरा चमड़ी जाय बाकि दमड़ी न जाय के खेयाल बराबर  रहऽ हल ।	MAG
[2] तूला - मास्को से लगभग 193 कि.मी. दक्षिण में ऊपा नदी के किनारे बसल एगो शहर, जे बारहमी शताब्दी से हीं धातुशिल्प (सामोवार, छूरी, काँटा, चम्मच, अग्नि-शस्त्र, मुहर), अदरक ब्रेड आउ अकॉर्डियन लगी प्रसिद्ध हलइ ।	MAG
सात लड़कन  ओही पठशाला में पढ़े लगलन ।	MAG
त सेइ समिआ हिंए जम्मल रहतइ गे ।	MAG
ऊ दिन माँग हलन तो रात खा हलन, आठ रात माँग हलन तो दिन खा हलन ।	MAG
से ई बेर-बेर पानी के खोना गिरा देइत हेय !	MAG
डॉ॰ श्रीकांत शास्त्री से प्रणाम-पाती होल ।	MAG
अपने हमरा लगी उपकारकर्ता से कहीं अधिक हलथिन ।	MAG
साथे जीना हइ, साथहीं मरना हइ ।	MAG
ससुर कहलथिन कि ई घड़ी 'भदरा' हे, दू चार दिन के बाद ई नछतर बीत जायत तो रोसगदी कर देबवऽ ।	MAG
काउंटेस अपन सुन्दरता के जरिक्को दावा नयँ करऽ हलइ, जे कब के मुरझा गेले हल, लेकिन अभियो तक अपन जवानी के आदत बरकरार रखले हलइ, (अठरहमी शताब्दी के) सत्तर के दशक के फैशन के कड़ाई से निभावऽ हलइ आउ ओइसीं पोशाक के धारण करे में बहुत समय लगावऽ हलइ, ओतने परिश्रम से, जेतना साठ साल पहिले ।	MAG
तब रजवा कहलकई कि ऊ का रखल हो से ले जा ।	MAG
अन्हारे बेरिया नोकर - चाकर के साथ जाके पोखरा से सब माल निकलवैलन ।	MAG
आन के अप्पन रानी के खिआ दीहँऽ ।	MAG
जजमान ही से दूध-गुड़ आउ आटा माँग लौलन ।	MAG
इनकर प्रतिभा के पहचान करेवाला आ जगावेवाला कोई न हल ।	MAG
सगरो घुमइत-घुमइत एगो ठगनी बुढ़िया भिरू गेलन ।	MAG
बेलदरवा आउ जोर से चिल्ला के कहे लगल कि खरहवा अब निकलऽ तो बघवा जान छोड़ के भागल आउ बेलदरवा के परान बचल ।	MAG
पहिले मांग के रखऽ हली  तो ओनही रख दे हली ।	MAG
कोचवान नराजगी जाहिर करते पुछलकइ ।	MAG
हम तोरा जइसन भलमानुस के खामखाह दिल दुखावऽ ही ।	MAG
कुछ दुर गेल तो पीछे मुड़ के देखइत हे कि बाघ भी पीछे-पीछे  चलल आवइत हेअ ।	MAG
तबलची झट वजीर के तबला दे देलक ।	MAG
ऊ मुड़लइ आउ बिन कोय शब्द बोलले घोड़ा आगू बढ़ाके चल गेलइ ।	MAG
हम सफलता के अपने के गारंटी दे हिअइ, हम जोश के साथ उत्तर देलिअइ ।	MAG
आध घंटा के बाद माशा हमेशे लगी अपन माता-पिता के घर, अपन कमरा, शांत कुमारी जीवन के छोड़े वली हलइ .	MAG
हमरा उठा देल गेलइ आउ मुक्त कर देल गेलइ ।	MAG
ई बात सर्वविदित हइ कि लेखक लोग कभी-कभी परामर्श लेवे के बहाने कृपालु श्रोता के खोज में रहऽ हथिन ।	MAG
हमन्हीं के तोप में छर्रा बोजल हलइ ।	MAG
सिअरनिया बोलल कि - “तूं मरद हेंऽ, तूं जा के देखऽ !	MAG
एकातेरिना द्वितीय (बाद में एकातेरिना महान से प्रसिद्ध) के सत्ता-परिवर्तन के दौरान एकर पति सम्राट् प्योत्र तृतीय के प्रति निष्ठावान रहलइ ।	MAG
” साधु जी के बोलावऽ तऽ हम कहबो आउ देखैबो कि साधु जी का कयलको हे ?	MAG
सब लोग खा - पी लेलन तो कहल गेल कि सब  अप्पन - अप्पन खायल छीपा - लोटा - बर्तन के लेले जाथ ।	MAG
उनका भी ठकुरवाड़ी में दस रुपेया महीना आउ खाना-पीना पर नोकरी पूजा करे ला लग गेल ।	MAG
ऊ सोचऽ हल कि हम सब के जीआवऽ ही, से हमरा कउन मारत ?	MAG
नोकर कहलक कि हम एगो किसान के खेत में से ई लवली हे ।	MAG
ई सुनके रानी एतना खुस होलन कि एक-ब-एक उनकर आँख के रोसनी आ गेल ।	MAG
पंडी जी सोचलन कि पांच सौ मिलत कि तो न मिलत  हमरा पहिलहीं मिल तो जाइत हे ।	MAG
इहाँ पड़िआइन पहिले बेटा के आउ फिन  पुतोह देखके खुश भे गेलन ।	MAG
ई बुझौनियाँ बुझिहँऽ गोरी, तब उठइहँऽ भण्डा ।	MAG
आउ तूँ ठीक कहऽ हो, भगमान कसम, ठीक !	MAG
डाकडर-हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल ।	MAG
जाइत-जाइत राजा के लइका सरप के बिल के पास गेल तब सरप कहलक कि हमर घरे चलें ।	MAG
त भाय, अपन मृतक लोग के स्वास्थ्य के खातिर जाम पीयऽ ।	MAG
असल के पकड़ ले ही ।	MAG
ऊ लाल के मुड़ी आउ देह ले के रोवे लगलन ।	MAG
श्वाब्रिन के चेहरा भयंकर रूप से पीयर पड़ल हलइ ।	MAG
रोज-रोज़ साधु जी एगो-दूगो के खियावऽ हुलन ।	MAG
राजा सरहज से कहलन कि बिना घरे गेले आउ बाप-माय के गोड़ लगले नऽ बोल सकऽ ही ।	MAG
एगो षड्यंत्र में उनकर हत्या हो गेलइ, जेकर अध्यक्षता कहल जा हइ कि उनकर पत्नी द्वारा कइल गेले हल, जे एगो जर्मन राजकुमारी हलइ, आउ जे आगू कतेरिना महान [1729-1796] के नाम से प्रसिद्ध होलइ ।	MAG
एक दिन एगो बुढ़िया के बावन गली से बजार कयले आवइत देखलक आउ पूछे पर ऊ बता देलकई ।	MAG
ई दिशा में मगही विकास मंच एगो सराहनीय कदम उठयलक हे एकरा ला हम आभार प्रकट करइत ही ।	MAG
रात के कउवा पहुँचल तऽ ऊँटवा आज के सब हाल कहलक ।	MAG
लोग तितर-बितर हो गेते गेलइ ।	MAG
चाल कयलन तो जबाव मिलल कि कउन टर्रटराइत हऽ जी ?	MAG
ओकर चेहरा पीड़ा आउ क्रोध चित्रित कर रहले हल ।	MAG
दुन्नू हम्मर बेटी, दुलरियो से बड़ ।	MAG
” तब अरुना बोलल कि हमर एगो चाउर घट गेल हे ।	MAG
ओहनी के मेंठ एगो बंडा सिआर हल ।	MAG
अच्छा उठूँ आउ हाथ - मुँह घोके आउँ आउ जा के राजा से दस हजार रोपेया आउ एगो सिपाही  , दाई आउ घर पर सालो भर के खरचा - बरचा माँगिहँऽ ।	MAG
” से घड़ियलवा एक दिन नदी के किनारे चिरारी पर जा के मुरदा नियन पड़लहल ।	MAG
सगरो बजार में खोजलक तो कहऊँ पता न चलल ।	MAG
ऊ झट से अप्पन तलवार खींच लेलन आउ सब के पल भर में ढेर कर देलन ।	MAG
ई विशाल आउ समृद्ध गुबेर्निया कइएक अर्ध-बर्बर जाति से आबाद हलइ, जे अभी हाले में रूसी सम्राट् के आधिपत्य (प्रभुत्व) स्वीकार करते गेले हल ।	MAG
राजा सोचलन कि अभी छोटकी बेटी खूब नऽ पढ़ल हे ।	MAG
राजा बेटियन के खूब प्यार कर हलन ।	MAG
[52] युज़ेयेवो के लड़ाई – ओरेनबुर्ग से उत्तर-पश्चिम लगभग 125 कि.मी. दूर युज़ेयेवो गाँव हइ, जाहाँ 8 नवंबर 1773 के पुगाचोव से किला के मुक्त करे लगी रूसी सेना भेजल गेले हल, जेकरा पुगाचोव पराजित कर देलके हल ।	MAG
एक तुरी ओकर एगो बड़ा पुराना इयार ओकर घर आयल ।	MAG
ऊ हमन्हीं के हमेशे नियन स्वागत कइलकइ, कल्हे के घटना के बारे बिन कोय शब्द अपन मुँह से निकासले ।	MAG
राजा के पूछे पर राजा के बेटा बतौलन कि हमरा अभी सादी नऽ भेल हे ।	MAG
महीना दू महीना गाँव रहे पड़ल हल ।	MAG
ऊ अँठये के धो - धा के खा गेलन ।	MAG
रामनाथ जी भुइयाँ में गिरल छटपटा रहलन हल ।	MAG
ब्राह्मन के लड़का ओकरा भीर जाके बइठल आउ पूछलक कि तोरा कोई न हऊ ?	MAG
सिअरवा डेरवलक कि ‘हमरा अनाज नऽ देबें तो खइये जबउ !	MAG
बेटिया भी गरिआवइता - गरिआवइत  रगेदल्क ।	MAG
चेकलिन्स्की (हेर्मान द्वारा हारल) रकम के अपना भिर घींच लेलकइ ।	MAG
ओकरा पैर धोवे ला ऊ पानी भी मंगवैलक ।	MAG
कहानी में कथानक, पात्र-सूजन, पात्र चरित्र-चित्रण, देशकाल, वातावरण आदि के सटीक संयोजन कएल गेल हे ।	MAG
पढ़ लऽ, जे हमरा अभिए मिललो ह ।	MAG
एक बार के घटना रामदीन जी के आउ आद पड़ऽ हे ।	MAG
चेकलिन्स्की जेभी से कुछ बैंकनोट निकसलकइ आउ तुरतम्मे हिसाब चुकता कर देलकइ ।	MAG
ओह, ई तो मामले दोसर हइ !	MAG
से, रमबिलसवा ओकरा दुलारे-मलारे लगल ।	MAG
ऊ कहलक कि महादे(व) जी कहलन हल कि ‘ई बात केकरो से मत कहिहँऽ, अप्पन मेहरारू से भी नऽ, एक रोज काम देतबऽ !	MAG
उनकर बेटी आन के खाय ला उनका जगवलक ।	MAG
राजा इनाम देवे ला चाहलन ।	MAG
नयँ, नौजवान, सिर हिलइते ऊ कहलथिन ।	MAG
साधु जी सोंटा से रखवा के पीटलन तो आगे से लड़काबा निकल गेल आउ  गोड़-हाथ परे लगल ।	MAG
सोबरनी ताकलक उपरे मुँहे - सूरज माथा पर आ चुकल हल ।	MAG
या एक ठो हलै ढेला आठ एक ठो हलै पता ।	MAG
हम मने मन ऊ देउता तुल अदमी के परनाम कयलूँ ।	MAG
एक गाँव में चार गो इयार हलन ।	MAG
ऊ पच्चीस हजार रुपया घरे लान के बकसा में रख देलक ।	MAG
बुढ़िया कहलक कि हां बबुआ अबकहीं तो एही गलिया में चल गेलवऽ हे ।	MAG
इनकर बाबूजी के जिनगी अछते कोई बेलगाम न हल ।	MAG
एगो गुरु जी लड़कन के पढ़ावऽ हलथिन ।	MAG
ई तरह चोरवा के पकड़े में राजा तो हार ही गेलन, बाकि परेसान भी हो गेलन ।	MAG
उहाँ के राजा ई बात के छूट देले हलन कि सब चीज एके भाव से बिके के चाहीं ।	MAG
हम पच्चासो गदहा पर लाल-जवाहर लाद ले ली ।	MAG
ई हमरा कुछ तो महत्त्वपूर्ण बात लगी तैयार कर देलकइ, काहेकि साधारणतः माय हमरा पत्र लिक्खऽ हलइ, आउ पिताजी अंत में कुछ पंक्ति जोड़ दे हलथिन ।	MAG
मारिया इवानोव्ना तेजी से ओकरा पर एक नजर डललकइ आउ अंदाज लगा लेलकइ कि ओकरा सामने ओकर माता-पिता के हत्यारा हइ ।	MAG
आउ ई माशा केऽ हइ, जेकरा सामने अपन कोमल भावना आउ प्रणय संबंधी विचार प्रकट करऽ हो ?	MAG
तब धुनिया अपन घोड़ा लवलक बाकि कोई अदमी घोड़ा पर चढ़े ला तइयारे नऽ होवे ।	MAG
चले भर के मोटरी हो गेलइ ।	MAG
” बड़वा फट गेल आउ ऊ बगइचा में प्रवेस कर गेल ।	MAG
गोवाह सब अपन भयभीत दृष्टि से हमरा एकटक देखे लगलइ ।	MAG
[16] अर्म्याक – पुराना जमाना में कृषक लोग द्वार प्रयुक्त जैकेट, जे मोटगर कपड़ा के सीधा आउ लंबा गरदन वला कफ़्तान के रूप में बिन कोय अस्तर के होवऽ हलइ ।	MAG
की अपने के रूसी उपन्यास नयँ चाही ?	MAG
कइसूँ हुआँ खाली सुत्ते के हकइ; आउ ऊ खिड़किया पर रह सकऽ हइ ।	MAG
रानी समझलक कि बात तो ई ठीके कहइत हे ।	MAG
हरखू नन्हकी के लेके बजार कइलन अउर हाँफे-फाँफे लउट अइलन ।	MAG
ओकन्हीं सब्भे, महिला आउ पुरुष, सिर झुकाके अभिवादन के साथ ताबूतसाज के घेर लेते गेलइ, सिवाय एगो गरीब अदमी के, जेकरा हाले में मुफ्त में दफनावल गेले हल आउ जे अपन चिथड़ा (गुदड़ी) के कारण लजाल नगीच नयँ अइलइ आउ नम्रतापूर्वक एगो कोना में खड़ी हलइ ।	MAG
समान जमा करवा के ऊ सलाई बार देलक ।	MAG
हीरा सब  पुतोहन के कहलक कि तोहनी जीभ निकलले एगो घर में खाना ले आवऽ , हमनी दू्नो अब  खबउअऽ ।	MAG
हम विवाहित हिअइ, बुर्मीन बात जारी रखलकइ, हमर विवाह होल चार साल हो गेलइ आउ हमरा ई नयँ मालुम कि केऽ हमर पत्नी हइ, ऊ काहाँ हइ, आउ हमर ओकरा से कभी भेंट होवो करतइ कि नयँ !	MAG
नदी किछारे गनउरा पर गोल जमल बेर डूबे ।	MAG
तबलची गमछा के चपोत के जेब मै रख  देलका ।	MAG
मुनाकी साव से कोय ओकरे बारे में बतिया रहल हल ।	MAG
एक दिन कउवा कहीं दूर घूमे चल गेल तो पेड़ तर एगो सिआर आयल ।	MAG
जब उहां पहुंच गेलन , पानी-उनी पी के , साँझ खनी राजा के बेटा ,  वजीर के बेटा नउवा आउ अपने चारो घूमे-फिरे चललन ।	MAG
फिर मन के बात घरनी से कहलन ।	MAG
बूढ़ा बश्कीर चुप रहलइ आउ कमांडर दने बिलकुल अइसन मुद्रा में तकते रहलइ मानूँ ओकरा कुछ नयँ समझ में अइलइ ।	MAG
तब राजा खीसे हाथ में तेगा ले के तइयार हो गेलन आउ पूछलन कि लइका काहे जनमवलऽ ?	MAG
गोरखिया के मइया पूछलक कि ‘का देखले हेरे ?	MAG
जाते-जाते कुछ दूर गेलन तो एगी पीपर के पेड़ तर एक हजार रुपेया गाड़ देलन ।	MAG
जल्दीए कज़ान पर कब्जा के बारे आउ नकली सम्राट् के मास्को पर आक्रमण के अभियान के बारे समाचार युद्ध-संचालक लोग के चिंतित कर देलकइ, जे घृणित विद्रोही लोग के कमजोर समझके बेपरवाही से सुत्तल हलइ ।	MAG
तूँ तो ई गाँव के ने तो बेटी हँ, ने तो पुतहू ।	MAG
लचार होके छोटका राजकुमार सेनुर दे देलन ।	MAG
राजा लौट के अप्पन मकान चल अयलन ।	MAG
बाद में जल्दीए प्योत्र अन्द्रेइच मारिया इवानोव्ना के साथ शादी कर लेलकइ ।	MAG
रजवा के बहुत जोर से पिआस लगलै ।	MAG
पूरब ओला बुढ़िया से कहलक कि जरा ठहर जो !	MAG
परसाल के सुखाड़ के भी इ दुनूँ बेकति पर कोई असर न भेल ।	MAG
हम तोर कार्यालय में भेजवा देबो ।	MAG
सबरंग रात में सेठ के बेटी के भेस बना के पूजा के सब समान थारी में लेके उहाँ पहुँचल ।	MAG
इतना कहके दइतिन उनकर घोड़ा के मार  के चीर - फाड़ के खाय लगल ।	MAG
आउ हम सोचऽ ही - ओकरा अब कोय काम करे खातिर ट्रेनिंग शुरू करम, लेकिन अचानक नयँ ।	MAG
खिड़कियन में अन्हेरा छा गेलइ ।	MAG
हाकिम बन के अप्पन मेहरारू जोरे कार पर आटी-पाटी खायत चलऽ हल ।	MAG
﻿बोलल कि 'हम्मर बेटा 360 गो ऊँट चरावइत हे ।	MAG
अच्छऽ, बबुआ, पत्र पूरा पढ़ लेला के बाद आउ पासपोर्ट एक बगल रखके ऊ कहलथिन, सब कुछ हो जइतइ - तूँ अफसर के रूप में *** रेजिमेंट में भेज देवल जइबऽ, आउ तोर समय बरबाद नयँ होवे, ओहे से बिहाने बेलागोर्स्क किला लगी रवाना हो जा, जाहाँ तूँ एगो निम्मन आउ ईमानदार व्यक्ति, कप्तान मिरोनोव के अधीन काम करबऽ ।	MAG
हमर रस्ता बेर्दा गाँव से होके जा हलइ, जे पुगाचोव के आश्रयस्थल हलइ ।	MAG
माक्सीमिच एकरा अपने के पास पहुँचा देवे के वादा कइलके ह ।	MAG
उआँ से दुनो चललन एगो गछिया सहर में पहुंच गेलन ।	MAG
आउ ई कइसन बकवास हइ !	MAG
ई अइसे - प्योत्र अन्द्रेइच हाले में एगो गीत रचलका हल आउ आझ हमरा गाके सुनइलका हल, लेकिन हम अपन प्रिय गीत नाध देलिअइ –कप्तान के बेटी,नयँ जा घुम्मे लगी अधरात के ।	MAG
अन्हारे बेर सोहरत भेल कि सेठ ही चोरी हो गेल ।	MAG
” ऊ राजा के कुआँ से निकाल देलक आउ अपने बेपारी मालिक के पास ले गेल ।	MAG
काहे कि लड़किया पतिवर्ता हलै ।	MAG
ई लइकन के छोड़ दे आउ जानवर के करेजा  ले जा के दे दे ।	MAG
एक दिन सोचलक कि ई बाप के भी काहे न खा जाऊँ कि हम्मर राज - पाट हो  जाय ।	MAG
बाकि चाल बेस हे तुँहनी ले हमनी के ।	MAG
कमांडर हीं वापिस अइला पर हम, हमेशे के तरह, मारिया इवानोव्ना के पास बैठलिअइ ।	MAG
मोमबत्ती बाहर कर देल गेलइ, कमरा में अब फेर से (प्रतिमा के सामने जल रहल) एक्के दीप के प्रकाश रह गेलइ ।	MAG
दु-चार गो संसकिरित के उलटा-पुलटा असलोक भी ओकरा कंठस हल, बले ओकर अरथ ऊ नञ् जानऽ हल ।	MAG
श्वाब्रिन ट्रे लेके हमरा भिर अइलइ; लेकिन हम दोसरा तुरी ओकरा दने से मुँह फेर लेलिअइ ।	MAG
ऊ कहलक कि बिना पूछले तोड़ लेले हें, से जाइत हियो राजा जी से कहे ।	MAG
घर से मालूम भेल कि ऊ दूरे पर कोठरी में रहतन, ई कह के अइलन हे घर से ।	MAG
की वास्तव में प्राचीन काल में ग्रिश्का ओत्रेप्येव [44] शासन नयँ कइलके हल ?	MAG
ओहनीं राजा से सब बेयान कहलन ।	MAG
ऊ शांत हलइ; ओकर दिल समरूप गति से धड़क रहले हल, ठीक ऊ व्यक्ति के दिल नियन, जे कुछ तो खतरनाक लेकिन आवश्यक काम करे लगी निश्चय कर लेलके ह ।	MAG
लड़कावा कहलक कि हम ब्राह्मन के लड़का ही ।	MAG
राजा पूछलन कि तोहनी एकरा 'बुड़बक' कइसे समझलऽ ।	MAG
एक रोज मल्लिक मालिक के बेबिआहल बुनिआ के दहिना आँख में पत्थर के गोली से चोट लग गेल, आँख लाल बिम्म हो गेल ।	MAG
सार,हथिया हमरा ओकरो पर खूब खदेरकवऽ !	MAG
चतुर लालमती समझ गेल कि हमर मरद भी समझदार हे ।	MAG
देखेते हि ऊ जर के भसम हो गेल ।	MAG
से भाग रे मरदे तहिया ओखनी सब भागा गेलई ।	MAG
तऽ सोचलन कि  एकरा विआह होयत आउ चउका पर बइठत उहैंई एगो बीच्छा बना के कटा देम आउ ऊ मर जायत ।	MAG
हमन्हीं तो रोज अपने के बारे बात करते जा हलिअइ ।	MAG
इ बजरंगवे के बरजाती हे ।	MAG
एने वजीर के लड़का चिलिम-के-चिलिम गाँजा चढ़ा के पीये लगल आउ धुआँ तबलत्ती के मुंह पर फॅके  लगल ।	MAG
ऊ सहर के रानी के लउँड़ी रानी ला तीन पइसा के तीन सौदा लावे ला गेल ।	MAG
हम कह बइठलूँ - अरे नीच ।	MAG
बड़का देख के चीन्हे लाल कि स्नाइत हे कि हमरे षाई हे ।	MAG
बाप के मरला पर लड़कावा तीन पइसा  के नोकरी करे लगल ।	MAG
एक दिन हमरा ही आई ।	MAG
राजा ओकरा आदर सत्कार के साथे लिया गेल आउ कहलक कि तू जिया देवें  त तोरा खुब अन्न-धन देबअउ न तो जेल में बंद कर देवो ।	MAG
एक दिन रानी से कहलक कि अब हम जाइथीव परदेस !	MAG
तोरा की हो गेलो ह, माय हमर ?	MAG
तब सधुआ मंत्री से ‘तू मंत्री हऽ के पर्वत आईसी !	MAG
भाव-संप्रेषण, वातावरण निर्माण आदी में भी हाथ संवाद के रहऽ हे ।	MAG
उनखर मेहरारू, बेटी सब ओंहीं पर खड़ी हथ ।	MAG
जा के केंवाड़ी टुकटुकनौलक तो ऊ खुल गेल ।	MAG
तो सिपाही ओकरा मिल के पीटकई आउ ओकरा रोपेया-पैसा भी छीन  लेलकई ।	MAG
हम ऊ क्षेत्र के बरफीला तूफान के बारे सुनलिए हल आउ जानऽ हलिअइ कि गाड़ी सब के पूरा के पूरा कारवाँ ओकरा से ढँक (दब) जा हलइ ।	MAG
बरिअतिआ आजे न अतउ हो ।	MAG
पड़ल हइ, हमर दुलारी, हमर घर में पलंग पर, हुआँ बीच के ओट के पीछू, पादरी के पत्नी बोललथिन ।	MAG
अहिरा लउका लेके घरे पहुंचल ।	MAG
एगो असाधारण दृश्य हमरा सामने देखाय देलकइ - मेजपोश से ढँक्कल आउ स्तोफ़ (शराब के बोतल) आउ गिलास से सज्जल टेबुल भिर पुगाचोव आउ दस कज़ाक चीफ़ हैट लगइले आउ रंगीन कमीज पेन्हले बैठल हलइ, शराब से थोपड़ा लाल होल हलइ आउ आँख चमक रहले हल ।	MAG
सेल्फी खिंचावेवाला समाजसेवक के आउ भी केतना अवतार होवो हे ।	MAG
जहां देखवे कि जर के भसम हो जयेवे ।	MAG
अउ देवइ भी ओइसने के, जेकरा नञ् हे ।	MAG
” ई तरह से तीनो भाई नोकरी करे लगलन आउ दस-दस रुपेया के हिसाब से तीस रुपेया महीना घरे आवे लगल ।	MAG
हम तोहर पोसाक पहेन के घोड़ा दउड़ावइत हीवऽ ।	MAG
बाबा जी अप्पन मोटरी रख के दीसा फिरे गेलन ।	MAG
एक दिन साँझ के पिताजी सोफा पर बैठल कोर्ट कैलेंडर के पन्ना उलटब करऽ हलथिन; लेकिन उनकर विचार दूर के चक्कर काटब करऽ हलइ, आउ ई कैलेंडर के पढ़ते बखत उनका पर हमेशे नियन के प्रभाव नयँ उत्पन्न हो रहले हल ।	MAG
जे एगो घटना हल, ओकरा ला ऊ तइयार नञ हल ।	MAG
ओकरा में से बड़का बेटा कहलक कि हम अभी पढ़बो ।	MAG
हम श्वाब्रिन के कहलिअइ, ओकरा टुकड़ा-टुकड़ा कर देवे लगी खुद के तैयार करते ।	MAG
दूनो के पेट कहिनो न भरे ।	MAG
असाधारण सादृश्य से ऊ दंग रह गेलइ .	MAG
आगे ऊ एगो के छाती पर पत्थल रखल देखलक ।	MAG
जब रानी पहुंचल तो दत्य के  उठौलक ।	MAG
हियाँ परी चुपचाप बैठल रहऽ ।	MAG
” साँप कहलक कि - भूखे तो अतरी जरल जाइत हे ।	MAG
हमरा इनाम से का जरूरत हे, तूं ही इनाम ले लिहें ।	MAG
सब साधु जल्दी-जल्दी खा के भागलन ।	MAG
राना भैंसा आ के चरे लगल ।	MAG
लाख के गिरा के, बीस के काट के, दो पर चढ़ के आउ एक के साथ आवे” के माने हे कि दाढ़ी-मोछ बना के बीसों नौह टुंगा के, दूनों पैर में जूता पहिन के आउ एगो छड़ी ले के आयम ।	MAG
﻿गोला बना देलक आउ अउरत के भेस में मुरदधटिया पहुँचल ।	MAG
तेसर दिन लकड़हारा फिन राजा ही गेल ।	MAG
दोसर दिन फिनो पंडी जी ओही इनरा पर जाके स्नान पूजा के बाद कलेवा करे ला तो सात पुआ देख के कहलन कि एगो खाऊं कि दुगो खाऊँ कि सातो खा जाऊं ?	MAG
मारिया गव्रीलोव्ना के साथ ओकर व्यवहार सहज आउ उन्मुक्त हलइ; लेकिन मारिया कुच्छो कहइ चाहे करइ, ओकर आत्मा आउ दृष्टि ओकरे पीछा करऽ हलइ ।	MAG
तोर बहिन ई लोक  मे हम्मर पति से दोस्ती कयले हई आउ हम तोरा जैसन दैत्य से ।	MAG
ओकर चार बेटा हलथिन, जेकरा में एगो हमर पिताजी हलथिन ।	MAG
अन्त में देहाती जी से सुनऽ देहाती सुदूर देहात के, जीवन उहई बचइत हे ।	MAG
अभी कुछ रोज दम मार ले, सीमा पर लड़ाय छिड़ल हउ ।	MAG
रानी के आवे के बेरा हो गेलई हल ।	MAG
ओकरा पर राजा के दमाद के नजर पड़ गेल ।	MAG
तुरते दूरे पर से ऊ लौट गेलन आउ नगरी में आन के खेसारी के साग खयलन ।	MAG
ऊ एगो लोहार के बोलावे के औडर देलकइ ।	MAG
﻿________________ पंच सब एक जगह मिल के बाबा जी से पूछलन कि अप्पन अउरत के कुछ चिन्ह बतावऽ ।	MAG
तूँ ई की कह रहलहो ह, मालिक ?	MAG
लइकवन बइगन तोड़इत हलन कि एगो चूहा के बच्चा निकल के भागल ।	MAG
” बाबू जी बेटा के बात सुन के दंग रह गेलन ।	MAG
हम तो लरतांगर होल रहऽ ही ।	MAG
राजकुमार आउ बादसाह हारुन रसीद में खूब मोहब्बत बढ़े लगल ।	MAG
सब अपने में सोचे लगल कि ई अबोध लइकन के मारे से का फायदा ?	MAG
अलिक्सेय इवानिच, निस्संदेह, एगो बुद्धिमान व्यक्ति हइ, आउ निम्मन घराना से ओकर संबंध हइ, आउ धन-दौलत वला हइ; लेकिन जइसीं सोचऽ हिअइ कि हमरा वेदी पर सबके सामने ओकरा साथ परस्पर चुंबन लेवे पड़तइ .	MAG
तोहर की नाम आउ पैतृक नाम हको, हमर बबुआ ?	MAG
अच्छऽ, ई पत्नी के चक्कर में पड़े के आउ बुतरू सब के देखभाल करे के की जरूरत हको ?	MAG
सिअरवा ऊ दिन से कनकटा-बन्डा कहलाय लगल ।	MAG
बनरी सोचे कि कइसन बेकृफ मरद से पाला परल हे ।	MAG
ऊ डाकू हमन्हीं के किला पर आक्रमण करे के अपन इरादा के एलान कइलके हल; कज़ाक आउ सैनिक लोग के अपन गिरोह में शामिल होवे लगी आमंत्रित कइलके हल, आउ कमांडर लोग के विरोध नयँ करे लगी सलाह देलके हल, नयँ तो मृत्यु-दंड के धमकी देलके हल ।	MAG
” ई सुन के फिनों बघवा कोंकड़वा के घरवा ढाहे गेल ।	MAG
ओकरा रस्ता पर चलते एक घंटा से जादे हो चुकले हल ।	MAG
ओकर घोड़ा मोसकिल से पग आगू बढ़ा पा रहले हल ।	MAG
एतना जे निचलका बाघ सुनलकै तऽ निकल के भाग गेल ।	MAG
” साँझ के भूइयाँ भईंस ले के घरे चल आयल ।	MAG
ओहनी राजा ही नोकरी करे लगलन ।	MAG
अभी अइतो, जुत्ता पेन्ह रहलो ह ।	MAG
कोढ़िया  कहलक कि पहिले तो गांवा घर गिराव जाके माँगऽ-खा हली बाकि तोहरा आवे से कहऊँ जायते  न हिअ ।	MAG
हम तो सन्न रह गेलूँ हल, ऊ बोललइ, जब हमन्हीं के बतावल गेलइ कि अपने तलवार से युद्ध करे पर तुल्लल हथिन ।	MAG
डेराऽ ही बिआह के खरचा से, कि हरवाही गच्छे पड़त खरचा ला ।	MAG
तेकरा  पर बनरी कहलक कि तोरा हमर सुरत देखे के मन हवऽ ?	MAG
बघवा अरउवा के टापाटप मार खा के जंगल दने लगल भागे ।	MAG
सब केउ लोंदा भगत के कसइलिए चक में रहे ला कहे लगल, मल्लिक-मालिक अपनहुँ घिघिअएलन, बाकि लोंदा भगत 'नँ' से 'हाँ' न कहलक ।	MAG
लड़्कावा कहलक कि हम बेलवंती रानी से सादी करल चाह्हीं ।	MAG
तब ऊ चिरई के पकड़ के ओकर पाँख-ऊँख नोंच के बनावे ला होयलन तो बोले लगल 'नोचन-नाचन में अइली गे मइयो !	MAG
हम ओकरा बोला दे ही !	MAG
हांड़ी के फुटना बनरा लाके घोड़ा पर लाद लेलक ।	MAG
ऊ इवान कुज़मिच के बोलइलका, उनका से ऊ रहस्य के उगलवावे लगी पक्का इरादा के साथ, जे स्त्रीजन्य उत्सुकता उनका यातना देब करऽ हलइ ।	MAG
जइसे तूँ धरम के पंडित हें ।	MAG
उहाँ बैकुंठ के जम लोग कुटिया बना के बइठल हलन ।	MAG
दुन्नु हमरा दने अचरज से देखे लगलथिन - सैनिक जीवन के तीन बरिस हमरा एतना बदल देलके हल कि हमरा ऊ पछान नयँ पइते गेलथिन ।	MAG
अलविदा, प्योत्र अन्द्रेइच, हमर बहादुर बाज !	MAG
﻿एगो अदमी अपना के भारी शहंशाह समझऽ हलक बाकि ऊ हलक भारी कंजूस ।	MAG
बिहान देखल जइतइ कि इनका साथ की कइल जाय ।	MAG
राजा ई सुन के घरे अयलन आउ गीता के असलोक पढ़े लगलन ।	MAG
जांगर, जंगरा; शरीर का बल, बूता) (रामचरण जब जनम लेलक, त ओकर देह जाँगड़ सूरूज नियन फह-फह हल ।	MAG
एक रोज एक भाई दोसर भाई से मिले उनकर गाँव में गेल तो घरे भाई के न पवलक ।	MAG
हम जानऽ हलिअइ कि माय के किसान आउ घर के नौकर-चाकर आदर करऽ हलइ, पिताजी भी, अपन कड़ाई के बावजूद, प्रिय हलथिन, काहेकि ऊ न्यायप्रिय हलथिन आउ अपन अधीनस्थ लोग के वास्तविक आवश्यकता के बारे जानऽ हलथिन ।	MAG
बटेरवा कहलकै कि तूं हमरा से कुछ पाछे रहिहैंऽ ।	MAG
मरदनवाँ जब निकलल तो ओकरा से कहलक कि पंडी जी के जरा सबेरे बोला लइहैंऽ !	MAG
जनु अप्पन बाप के बेख पर मेंहदीचक जाइत हे ।	MAG
ओकर अगोरा सियार के बइठा देलक हल ।	MAG
तब ओहनी कहलन कि हमनी सब लाल नाम के लड़का खोजे चलली हे ।	MAG
हमरा जरी हलकापन महसूस होत हल, अगर हम अनवारी में धइल सब्भे कपड़ा-लत्ता के आग लगा देतूँ हल ।	MAG
गुलबिया सितबिया से फेन लगले बोलल - एक दने हम खाढ़ डर से थर-थर काँप रहलूँ हल, ऊ सब जमात के अदमी पुजेरी बाबा के संगारल कपड़ा-लत्ता, थारी-बरतन सब बोरा में समेट के, पेटी-बक्सा, रुपइया-पैसा ले लेलक ।	MAG
कहानी एगो अइसन निरीह आउ लचार युवती के चारोओर घुमऽ हे जे समय के मारल 'बलि के बकरा' जइसन हलाल कर देवल जा हे ।	MAG
आउ बाबा जी हुलक-हुलक के देखइत हथ ।	MAG
जब ओहनी सेयान हो गेलन तो ओहनी दूनों भाई कहलन कि हमनी नोकरी ला जाइत हिवऽ ।	MAG
एतना समय में भोजन खराब हो जा हल, पोशाक गायब, फर्श पे पोछा नयँ लगावल रहऽ हल - एक शब्द में, बहुत सारा अप्रिय घटना हो जा हल ।	MAG
हम सावेलिच के साथ चौक पर अकेल्ले रह गेलिअइ ।	MAG
हम दरवाजा में ताला लगा देलिअइ, केकरो अंदर आवे से मनाही के औडर दे देलिअइ आउ फेर से ओकरा गोली चलावे लगी निवेदन कइलिअइ ।	MAG
जब बुढ़िया निगले खातिर चलल तो ऊ एक मुक्का ओकर गरदन पर जलन तो झटसिन बघउतसिंह बाहर निकललन ।	MAG
हाले दुपहरिवा खनी तनी सुन पसिखाना देने गेली, एने इ गारी-गुप्ता करित हल, तोखी के माए डाँटलकथी त कहुँ जाके चुप होल ।	MAG
अब हमरा का कहइत हऽ ?	MAG
सियरवा असमंजस में पड़ गेल ।	MAG
घरे आन के ऊ ओकरा घर ही पर छोड़ के अपने  जंगल में चल गेल ।	MAG
हे भगमान, ओकर की होतइ !	MAG
- हुआँ परी साइनबोर्ड पर की लिक्खल हइ ?	MAG
ऊ हमर मंगेतर हइ, हम पुगाचोव के उत्तर देलिअइ, मौसम के अनुकूल परिवर्तन देखके आउ सच्चाई छिपावे के जरूरत नयँ समझते ।	MAG
फिनो दूनो दोस्त हेल-मेल से रहे लगालन ।	MAG
﻿रंग के साड़ी पहिनले हलन ।	MAG
पलटुआ एकबएग ललकल आगु मुँहें, आउ भुमंडल बाबू के गोहार भाग चलल ।	MAG
समाचार जान के बापजान आ गेलन आउ अलमारी में लुका के बइठ रहलन ।	MAG
” बाबा जी बेटी के लेके जंगल में छोड़े चललन ।	MAG
फिन तो  लाला जी ओकरा कहवां उठाऊँ , कहवाँ बइठाऊं सोचइत सोआगत कयलन ।	MAG
प्रोफेसर रामदीन जी के आद हे - गाड़ी पार्क करके राजधानी के मार्किट के भीतर गेलन हल ।	MAG
हम जाइत ही जरा घरे, जरा बढ़ामनी के खबर जनाऽ देउँ ।	MAG
हीरा कहलन कि आवऽ चाहे न आवऽ बाकि जात बता दऽ ?	MAG
घोड़वन सरपट दौड़े लगलइ; लोग सड़क पर रुक जाय आउ कमर तक झुकके अभिवादन करइ ।	MAG
भगवान सोचलन कि अब तो ई मऽरबे नऽ करत तो ओकरा पिआस लगौलन ।	MAG
﻿के साथे घोड़ा पर सवार होके फूलकुमारी के खोजे चलल ।	MAG
हमरा आशा हलइ कि ई बस्ती के चक्कर काटते बाहरे-बाहरे सही-सलामत निकस जइबइ, कि अचानक अन्हरवा में अपन सामने करीब पाँच मुझीक (किसान) के लठ लेले देखलिअइ - ई पुगाचोव के छावनी के पहिला बाहरी गार्ड हलइ ।	MAG
जेकरा काटतई ऊ मर जायत आउ हमरो बांधा देवऽ !	MAG
की तूँ, बाबा, ऊ कहलकइ, झादरिनो पहुँचे खातिर घोड़ा के इंतजाम कर सकऽ ह ?	MAG
की वास्तव में ऊ मर गेलइ ?	MAG
तब मसमाप्त कहलक कि दोसर दिन आवऽ, आज लीपल-पोतल नऽ हे ।	MAG
तुरत जैन के चारो ओर से लपेटा के मार - पीट के  डंटा छीन लेल आउ डंटा के हुकुम देके खुब मरम्मत करवा देलन ।	MAG
निम्मन स्वास्थ्य, निम्मन स्वास्थ्य, पित्रुशा, हमरा छाती से चिपकइले पिताजी बोललथिन, भगमान के किरपा से तोरा देखे तक जीवित रहलिअउ .	MAG
सड़क दने नजर डालके लिज़ावेता इवानोव्ना कहलकइ ।	MAG
अपने के पास बहुत कम स्वाभिमान हइ ।	MAG
ज़ूरिन के वोल्गा नदी पार करे के आदेश मिललइ ।	MAG
पूरा तमतमाल महिला एतराज कइलकइ ।	MAG
एगो भारी जंगल के पास हलन से एगो बड़का बढ़िया मकान देख के रात में ठहरे ला सरन माँगलन ।	MAG
आउ तखनी तक गरिअइते रहल जखनी तक ओकर मुँह पिरा नञ गेल ।	MAG
दूनो के लड़इत देख के तेसर कहलक कि तोहनी में से परीक्षा में जे पास कर जायत वही बड़ा मानल जायत ।	MAG
हम ई पोटरिया  देवेओली से भेंट भी करा देवो ।	MAG
एगो राजा के सात गो रानी हलन ।	MAG
गउँआ में चल जा हइ ।	MAG
ज़ूरिन ओकरा से हमन्हीं के बारे खतरा जानके सवार होवे आउ कूच करे के आदेश देलकइ, सरपट कूच करे के - आउ भगमान के किरपा से सरपट घोड़ा दौड़इते ठीक समय पर पहुँच गेते गेलइ ।	MAG
ओकरा में से बुढ़वा सिपहिया कहलक ।	MAG
बरिअतिआ में पंडी जी अलथिन हे ।	MAG
राज्य स्तर से ले के देश स्तर तक मगही लेखन में कइयक पुरसका ।	MAG
सरप के घुस गेला पर राजा एक ताली मारलन तो सोना के लगल फाटक खुल गेल ।	MAG
हम मारिया इवानोव्ना तरफ नजर डललिअइ ।	MAG
हम उनका गले लगावे लगी लपकलिअइ आउ एक्को शब्द हमर मुँह से नयँ निकस पइलइ ।	MAG
सामलाल (पढ़ते पढ़ते बोलला) - इ-सब हुजुर के खाबिन्दी हे ।	MAG
एकरा कुछ लोग धोबिनियाँ कहऽ हथ आउर बड़ा नहस मानऽ हथ लोग एकर बोली के ।	MAG
कभी कउनो छुट्टी के दिन अठ-दस अमदी हम्मर दुआरी पर जमा होतन होत ।	MAG
दू पाई में ओकर मतारी सब खर्चा चलावे आउ एक माई बचावे ।	MAG
छिमा होके तनी देर फुहिआल ।	MAG
तब तक औरत वाला आउ ऊँट वाला खोजइत ओहनी के पास पहुँचलन ।	MAG
आय से दस बरिस पहिले जदुआ हमरा से दू हजार रुपइया सुद्दी पर लेलक ।	MAG
पिस्तौल ओकर बगल के जेभी से लटकल हलइ ।	MAG
राजकुमार सजाय पा के एक तेली के को्ल्हूम में जोतल गेलन ।	MAG
उनकर आदर-मान खातिर ऊ उनकर ठहरे के जगहे बैठ गेलन ।	MAG
आसा-पुराई न देख के साधु जी उहां से चललन तो राह में ओकरा जल के राख होयल देखलन ।	MAG
ओकर बेटिया जगौलक कि “बाबू जी, चल के खा लऽ !	MAG
ऊ बोलल कि एगो कथा कहऽ जे खट्टा लगे , मीठा लगे , आउ स्वाद भी लगे ।	MAG
बाबा के नीन दूटल तब देखलन कि एगो खुब सुन्नर लड़की पलंग पर नीन से सुतल  हे ।	MAG
दीया के बतिया मटमटायल आउ तेज होके लहके लगल ।	MAG
राजा के सिपाही गेल तब बुढ़िया अप्पन भेंड़ा के साथे दरबार में भेंट करे आयल ।	MAG
सच्चे पीए से अमदी जनावर हो जाहे ।	MAG
से घटला पर ओहु लोग के जजमान बनौली, एन्ने लोग जनेउ-उनेउ तोड़-ताड़ के किरिस्तान हो गेल ।	MAG
दत्य आउ रानी खटिया पर बइठलन ।	MAG
बदिया से पूछलन कि 'कुछ हई रे ?	MAG
जइसे - ‘अओरत’ के स्थान में ‘औरत’;‘नओकरी’ के स्थान में ‘नौकरी’, इत्यादि ।	MAG
कमतीर एक तीर मारलक तो ओकर खटिया के टांग' दूट गेल ।	MAG
ओही बतौलन कि पटना हाईकोर्ट के नामी-गिरामी वकील दीपक बाबू भिजुन एगो लइका हे । खूब गहमागहमी मचल हे भगत बाबू के घर ।	MAG
” साधु जी देखलन कि फिनो बाद में नेहाय के कोई फल नऽ हे ।	MAG
कोतवाल के फांसी हो गेल ।	MAG
पंच कहलन कि जे ई टूआँ में से समा के निकल जायत ओकरे ई सवारी होयत ।	MAG
पारबती जी कहलन कि कउन रोइत हे ?	MAG
इ मन हे कि मानवे न करे ।	MAG
ऊ घोड़ा के एगो सौदागर ले लेलक आठ सौदागर से राजा खरीद लेलक ।	MAG
हम बिन हिलले-डुलले ओकर बात सुन रहलिए हल; विचित्र, परस्पर विरोधी भावना हमरा व्याकुल कर रहले हल ।	MAG
परमेसरी बिद्दा में लमहर-लमहर ओझा-बढ़ामन के उ नँ गदानलक मेला में ।	MAG
फिन दादी के कन्धा चढ़इली ।	MAG
ऊ गुल्ली खेलइत - खेलइत अइसन चाप मारलक कि गुल्ली जा के राजा के राजमहल पर गिर गेल से महल के एगो घर ढह गेल ।	MAG
राजा मन में सोचलन कि पहिले लइका के सूरत देख ले ही तब जान से मारब ।	MAG
जब रात के सूतल तो बघवा ओकर घर में छप्पर फाड़ के घुसल आउ बेलदरवा के कहलक कि अब बतावऽ तू काहे दोसर से सब बात कह देले ।	MAG
एकरा पर राजा जबाब देलन कि अपना ला ।	MAG
तऽ हम घूमली तो ओकर बटिये पर नजर पड़ गेल ।	MAG
मुसहरी के रेख-उठान आउ अधबएस छौंड़ सब हिंए धुरी लगावे हे ।	MAG
हे भगमान, तोहर किरपा हको !	MAG
ऊ काँपते अवाज में कहलकइ ।	MAG
रानी भी इनरा में हेल गेलन ।	MAG
जाके देखइत हथ कि ठीके में एगो पत्थल के मूर्ति हे आउ ओही मंदिर भीर एगो कुण्डो हे ।	MAG
आन कै पड़िआइन से कहलन कि ले बेटा कमा के ले  अलउ हे ।	MAG
हंसती परी जइसहें अप्पन कपड़ा के तह उघारलक तइसरहीं ओकरा अँगूठी मिलल ।	MAG
ओकरा बाद ओकर बसे खिलावे-पिलावे लगल ।	MAG
जे लोग कहऽ हथ आवऽ माँझी जी, हमरा-तोरा में कोई भेद न हे आउ बलजोरी साथहीं खटिआ-मचिआ पर बइठावऽ हथ, उनका हमनी लुच्चा समझऽ ही, समझऽ ही इ बखत पर गदहा के बाबा कहे ओला तत के अदमी हथ, कुछ काम निकासे ला इ चपलुसी कर रहलन हे ।	MAG
 ओकरा कुछो नै पता चललै ।	MAG
देल सन्दर्भ में पहिला संख्या पृष्ठ, आउ दोसर संख्या पंक्ति दर्शावऽ हइ ।	MAG
भगमान जे कुछ भेजलथिन हल, ऊ पादरिन हमरा खिलावे-पिलावे लगलथिन ।	MAG
” डेरा के फूंकेओलन सब भागलन कि ई तो हमनीये के खाय ला कहइत हवऽ ।	MAG
से सब मिल के पीपर के कबारे लगलन ।	MAG
केकरा फेर से हमर जरूरत हइ ?	MAG
मौत के देवदूत ओकरा, वक्ता कहलकइ, पावन विचार में जगरना करते आउ अधरतिया दुलहा के प्रत्याशा में पइलकइ ।	MAG
हमरा अपने एगो लड़का हे, पुतोह हे, काहे ला सादी करीं ।	MAG
” नटवा कहलक कि 'भाई, करके देखइये दे ।	MAG
एकरे  पर चारो पहरेदार कहलन कि जरा हमनी के भी हजामत बना दे तो सबहे के ऊ खुब ठीक  से हजामत बना देलक ।	MAG
मल्लाह राजा भिरू लगौलक कि न जानी पहरदरवन ओकरा का कहलन ?	MAG
देखऽ ही कि ओकर पासपोर्टो ठीक-ठाक हइ, अदमी में कोय शंका के जगह नयँ ।	MAG
ओकरा सामने पानी के घड़ा रक्खल हलइ, रोटी के टुकड़ा से झाँकल ।	MAG
लन्दन ट्रिप रद्द हो गेलइ ।	MAG
बिलकुल एहे बात हइ - हमरा अपन जिनगी के मौत के खतरा में डाले के कोय हक नयँ हइ ।	MAG
चलइत-चलइत एगो रस्ता उपजऽ हे ।	MAG
घोड़िया आगू बढ़ल जा रहल हल ।	MAG
एक्को मिनिट लगी उनखा छोड़े ला दुन्नु छउँड़ा तइयारे नञ होवऽ हल ।	MAG
कहब कि अपने के लड़की  के लड़का होल हे से इ सोंच के उ ससुरार चललन ।	MAG
ऊ मान लेलकइ कि ई प्रस्ताव में समझदारी हइ आउ तुरतम्मे हमरा से सहमत हो गेलइ ।	MAG
” तब राजा कहलन - ले लोढ़ा, जा के सब के मुँह चूर दे |” बदिया जा के सब के मार लोढ़ा मुँह चूर देलक ।	MAG
ओकरा में से एगो  कुटनी भिरू जा के आग माँगलक ।	MAG
सेरवा अप्पन मइया से पूछलक कि मंइया मंउसी न  हउ ?	MAG
केमाड़ी भीतर से लगा लेलक ।	MAG
ऊ रोसगद्दी कराके अन्न-धन के साथे अप्पन गाँव में गेल ।	MAG
भयंकर मुझीक प्यार से हमरा बोलइलकइ, आउ कहलकइ - डर मत, हमरा भिर आव, हम तोरा आशीर्वाद देबउ .	MAG
मार सार के दू-चार तबड़ाक ।	MAG
एने जब लड़की के नीन टूटल आउ लड़का के न देखलक तऽ  हाय अहेरी कुमारा , हाय  अहेरी कुमार  कहके रोवे लगल ।	MAG
ई से चार रोपेया डाँड़ लावऽ ।	MAG
मान जइथिन, पक्का मान जइथिन, हम उत्तर देलिअइ, जब मारिया इवानोव्ना के जान-समझ लेथिन ।	MAG
हियाँ परी इवान कुज़मिच हमन्हीं दने मुड़लथिन, आउ उनकर पूरा ध्यान दुश्मन पर केंद्रित हो गेलइ ।	MAG
ओहनी के राजकुमार बइठा  लेलक ।	MAG
केतनो उपाय कयलक तो दावा  न खोदाय ।	MAG
रेआन औरत अइसन टाँड़ी-टिक्कर दउड़ल चलइत हे ।	MAG
लाज के मरि ऊ भाबी से क्षमा माँगलक आउ  घोबिया के लड़किया के घरे ले आयल ।	MAG
अपन चश्मा अलग करते आउ पत्र के तह करते कमांडर बोललथिन ।	MAG
कुछ अजगुत हो रहल हे ।	MAG
मानवता से आज मुख मोड़ रहल आदमी ।	MAG
सच्चाई छिपावे आउ नौजवान के ढील देवे के कारण सूअर चरावे लगी भेज देबउ ।	MAG
हियाँ परी, हुजूर, उपरे से एगो अवाज उत्तर देलकइ ।	MAG
भगमान साक्षी हइ, हम इवान कुज़मिच के ई बात नयँ बतइलिए हल, ऊ उत्तर देलकइ, वसिलीसा इगोरोव्ना हमरा से सब कुछ उगलवा लेलथिन ।	MAG
धीरे-धीरे हम अपन घर में बैठे के आदी हो गेलिअइ ।	MAG
दुर्जन तो, लगऽ हइ, बरियार हइ; आउ हमन्हीं हीं कुल्लम एक सो तीस अदमी हइ, कज़ाक लोग के छोड़के, जेकन्हीं पर भरोसा नयँ कइल जा सकऽ हइ, तोर तिरस्कार के कोय बात नयँ हइ, माक्सीमिच ।	MAG
फिन रानी बोल-भूक के दाई के माठा-मीठा खाय ला देलक ।	MAG
आउ उनका साथ जे अइसन घटना हो गेलइ, त बुतरू लगी ई तथ्य फटकार के लायक नयँ हइ - घोड़ा चार-चार गोड़ होतहूँ ठोकर खा जा हइ ।	MAG
काहे लगी हँस्सऽ हइ ई काफ़िर सब ?	MAG
बेइजती से हम जिंदा नयँ बच पइबइ, ऊ शांतिपूर्वक उत्तर देलकइ ।	MAG
अइकी तोर पत्नी के साथ तोरा एगो गरम-गरम स्नान करावल जइतउ !	MAG
एकरा एगो देहाती किसान देखलकइ आउ बोललइ - 'ई हमर किस्मत हके ।	MAG
ई सब सोच विचार के बादसाह राजा के हारुनी पंखा दे देलन ।	MAG
पंडी जी जब अयलथिन तो खाना पका के देवे ला अयलै ।	MAG
बैठकी में मिलला मगही के मीसन ।	MAG
”ई पर राजा बोललन कि एकर ओजी में मोट घेचीओला अदमी के ला के फाँसी दे दे !	MAG
जब तोम्स्की अपन मित्र के परिचय देवे खातिर काउंटेस के अनुमति मँगलकइ, त ई बेचारी लड़की के दिल धड़धड़ करे लगलइ ।	MAG
हम तोर पोसाक पेन्ह के पहरा दे हीअऊ !	MAG
हुआँ रहे के की जरूरत हकइ ।	MAG
इधर रजवा के भी मोतीकुंअर भगा देलक ।	MAG
उहां एगो पनेरिन भीर रूक गेल आउ एक अधेली के पान मांगलक ।	MAG
दुआरी के सिकड़ी कौनो बजा रहल हे ।	MAG
राजा के खबर जना देल गेल कि चोर तो नऽ पकड़ायल हे ।	MAG
” एतना सुन के बादसाह कहलन कि हमर देस बड़ा जबबिया हे !	MAG
इहाँ जब लड़की मर  गेल तऽ सभे रोवे - पीटे लगलन ।	MAG
हमरा विश्वास हो गेलइ कि पुगाचोव आउ ऊ पथ-प्रदर्शक एक्के अदमी हलइ, आउ तब हमरा पर जे दया देखावल गेले हल ओकर कारण समझ में आ गेलइ ।	MAG
एक दिन ओही रस्ता से गौरा - पारवती जी आउ महादेजी सैर करे जाइत हलन ।	MAG
घूमते-घूमते एगो इनरा के पास गेल आउ पानी भरे के बहाना से अपन मरद के कुआँ में ढकेल देल चाहलक ।	MAG
जंगल में जाके लकड़ी तोड़े लगल ।	MAG
लेकिन जरी निम्मन से सोच लऽ, ऊ बात आगू बढ़इलकइ, कि कहीं तोहर माता-पिता से कुछ बाधा तो नयँ होतो ?	MAG
ऊ बेसवा करेजा के ऊहें के दिरखा पर रख देलक ।	MAG
जब पूजा हो गेल तो दछिना  में कउन कहे , आरती में भी कुछो न परल ।	MAG
हाँ, अबरी घर ढेर दिन पर अइली हे ।	MAG
जैन घर से निकाल देल गेल ।	MAG
एतना सुन के राजा के बेटा लाजे कन्नी खा के झमा गेलन ।	MAG
ई सब तोरे धन - दौलत हवऽ ।	MAG
लोग के भीड़ चौक पर उमड़ पड़लइ; हमन्हीं के घसीटके ओधरे लावल गेलइ ।	MAG
बाबू, माय के नानी हीआँ भेज देलन ।	MAG
अपने घर से बाहर कइसे होथिन ?	MAG
आखिर मंदिर के पिछला दरवाजा के पहरेदार के मिलौलक ।	MAG
हमरा तुँ जेत्ता पेर लें, फेर पछतएबें ।	MAG
ऊ एगो बड़का कदुआ के पसन्द कयलन ।	MAG
एक रोज गरवइया एगो गरवइनी के फुसला के ले आयल आउ ओकरा से बिआह कर लेलक ।	MAG
सुनते - सुनते एक दिन लड़कावा के मइया ओकर बाबूजी ही चिट्ठी लिखलकै कि हम बड़ी जोर से बेमार हकियो ।	MAG
हिंआ अब सउँसे मुसहरी भात माँग रहल हे ।	MAG
दे देला पर एक रोपेया ई लौटयतन हइये नऽ ।	MAG
फिनो पेंशन आउ जी.पी.एफ. आउ ग्रेचुटी के रुपईया ।	MAG
तू कन्ने फँस गेलँऽ हल ।	MAG
हुकुम के साथ दूनो चीज आ गेल ।	MAG
एकरा पर विजय चौपड़ खेले ला तइयार होयल ।	MAG
एक रोज उनकर मेहरारू  बड़ी बात कहलन कि तोरा चार लइका हे ।	MAG
खाय के मन | हवऽ तो हमरे खा जा ।	MAG
होमीपत्थी तो बुझाऽ हइ, मँगनी के बाँटे ला सँहता गुने डकटरवन रक्खऽ हइ ।	MAG
सुतला पर सोंटा से धीरे-धीरे अप्पन देह सोटवा लेलन ।	MAG
” तो काना बेटवा झट से जबाब देलक कि ‘हमहीं तो एगो काना बच्चे !	MAG
हमर लड़का छउंड़ा चोर हे ओकरा चोरावे  जाइत हे ।	MAG
एक दिन दुपहरिया में जब उ खरिहान में आम के चिक्कन पटरा पर धान के नेवारी पीट रहल हल, तो माथा पर से एक लगउरिये बड़ी नगीच से सेना के छो-सात गो छोटका हवाई जहाज उड़ के निकल गेल ।	MAG
बाबा जी उहां से चललन तो सोचलन कि तनी संपवा चेला ही से भी होयले चलीं ।	MAG
बिआह होयते उनका पर विपत सवार हो गेल ।	MAG
से बघवा सुन के पूछलक कि का खयले हें रे ?	MAG
बेगर पैसा देले तो बिसेसरा एक डेग न बढ़े दे सके हे, इ पक्का बुझी ।	MAG
ऊ रुकलइ आउ खिड़कियन दने देखे लगलइ ।	MAG
दोआत एकदम सुक्खल हल, से गिल्ला बनावे खातिर ऊ ओकरा में लोटवा से दू-चार ठोप पानी टपका देलक ।	MAG
के बचवा कहलक कि मौसी अइसन बात हऽ ?	MAG
” तब राजा एक दिन रानी से कहलन कि अपन नइहर भाग चलऽ !	MAG
से उका पनेरनिया रोज राते में  अप्पन भेंड़ा चरावऽ हे ।	MAG
एतना उनकर कहना हल कि भुमंडल बाबू गड़गड़एलन - हूँह, इनकर बेटा माउग साथे रिकसा पर पटना में सगरो बुलित फिरऽ हइन आउ इ पंचित के मिद्धी बने ला हक्कर पेरले हथ ।	MAG
हम सब अपन परिस्थिति के बारे चर्चा करे लगलिअइ कि अचानक वसिलीसा इगोरोव्ना हँफते आउ अत्यधिक चिंतातुर मुद्रा में कमरा में प्रवेश कइलथिन ।	MAG
उनकर सुभगाम के मंत्री हलक ।	MAG
राजकुमार ( विजय ) बोललन कि “ तूं कहां जाइत हऽ ,  तोरा का हरजा भेल ।	MAG
अपना बारे सोचऽ हूँ - हम ओकरा कइसे कहूँ कि 'तूँ हमरा भिर से चल जो इमिल्यान, तूँ हियाँ रहके की करमँऽ, हमर अइसन हालत हकउ कि जल्दीए हमरे खाय-पीए के कोय ठेकान नयँ रहतउ, हम तोरा कइसे रखिअउ अपने पेट पर लात मार के ।	MAG
ज़ूरिन शुरू-शुरू में हमरा साथ खुशी से बतिअइते रहलइ; लेकिन धीरे-धीरे ओकर मुँह से निकसल शब्द कम आउ असंबद्ध होते गेलइ; आखिरकार, कोय प्रश्न के उत्तर के बजाय ऊ घोंघर पारे आउ सीटी बजावे लगलइ ।	MAG
लेकिन अचानक आपसी झगड़ा के चलते शांति भंग हो गेलइ ।	MAG
ओकर नीन उड़ गेले हल; ऊ पलंग पर बैठ गेलइ आउ बुढ़िया काउंटेस के अंत्येष्टि के बारे सोचे लगलइ ।	MAG
﻿ लटकौलन तइसहीं पानी पताल में जाय लगल आउ अन्त में पानी एक दमे सुख गेल आउ  कुइयाँ ठठग के हँसलक ।	MAG
बाबू जी के अब कचहरी जाय के मन नञ करऽ हे ।	MAG
का बाभन रइअत, का कुरमी रइअत ।	MAG
ऊ तेजी से घोड़ा दौड़इते हमरा भिर पहुँचला पर घोड़वा पर से उतर गेलइ आउ दोसरका घोड़वा के लगाम सौंपते बोललइ - अत्र उच्चकुलीन !	MAG
आखिरकार ऊ गायब हो गेलइ, आउ हमर नाव एगो उँचगर आउ खड़ा तट पर लग गेलइ .	MAG
मलाह कछुआ के बात मान लेलक आउ ओकरा मोती लावे ला समुन्दर में छोड़ देलक ।	MAG
एक रोज भोला राजा भिरू जा के सुरूपा के सादी ला कहलक तो राजा बिगड़ के भूत हो गेलन ।	MAG
आज कथाकार रवीन्द्र कुमार हमनी के बीच नैं हथ, तइयो उनका साथे गुजारल पल रह-रह के इयाद आवऽ हे ।	MAG
पहिले कड़वा तड़प्पल आउ कुआँ टप गेल ।	MAG
मोतीकुंअर के परीक्षा के दिन रजवा साधु के भेस बना के मंदिर के  पास डेरा डाल देलक ।	MAG
फिनो साहू जी कहलन कि अब चल घरे !	MAG
अद्रियान धुन में पी रहले हल आउ एतना खुश हलइ कि खुद कइसनो विनोदपूर्ण जाम पीए के प्रस्ताव रखलकइ ।	MAG
सच्चो ऊ बदहोस हो गेलन ।	MAG
राजा के दुख होयल कि हमरे साथे वजीरो के काहे बेटा जलम लेलक ।	MAG
राजा जब जानलन तो तुरते बइद लेके रनिवास में गेलन ।	MAG
दिन भर हेर्मान अत्यंत व्याकुल रहलइ ।	MAG
मोसकिल से कउनो शब्द ओकर मुँह से सुनाय पड़ऽ हलइ ।	MAG
जब ध्यान  लागैबऽ तऽ सोना के एगो चिरई तोर बांह पर आन के बइठत ।	MAG
मारिया गव्रीलोव्ना चिल्ला उठलइ, आउ अपने के मालुम नयँ कि अपने के बेचारी पत्नी के की होलइ ?	MAG
फिनो कहलक कि वाबूजी से खाली सोबरन के छड़ी छोड़ के कुछ मत लिहंऽ ।	MAG
दुन्नूँ में बड़ी परेम हे ।	MAG
लेकिन हम ऊ बखत से कुछ जादहीं शांत हलिअइ जब उनका साथे-साथ हमरा मारिया इवानोव्ना के भी साथ मिललइ ।	MAG
अझोलवा बहिनी खाय ला मांगलक तो छोटकी भउज्ञइया कहलक कि उहु अइसहीं खाय ला देवउ जो कारिया कमल उज्जर करके आव तो मिलतउ न तो न मिलतउ ।	MAG
राजकुमार कमडेट ,  कमनजर , कमतीर आउ कमखोराक चारो  के बरियाती में बइठा लेलक ।	MAG
हाइफन के प्रयोग लमगर शब्द के तोड़के सही उच्चारण के दर्शावे ल भी कइलथिन ह ।	MAG
लड़किया कहलकै कि बल , ए भैया रात हो गेलो घरा अभी कइसे जैइमां ।	MAG
नोकर - चाकर पानी  पिआवाइत थक गेलन तो ऊ  कुआँ - तलाब सुखा देलक ।	MAG
पासे में एगो परिचित डागडर कोस्तोप्रावोव रहऽ हलथिन ।	MAG
‘एक महिन्ना के बाद अइला पर तोहरा साथ दे सकऽ हकियो ।’।	MAG
घोड़ा पर चढ़के दूनो चल देलन ।	MAG
अपने के माय हमरा खाय - पीय लागी भी नऽ  देथ ।	MAG
ओहनी अपने में विचार कयलन कि हमनी अपन राज के देख-भाल करती हल तो अमला-फैला के फजूल खर्च बच जाइत हल ।	MAG
बेटी के गियारी लगावैत बोलल - एते सबेरे अइलहीं बेटी ।	MAG
ऊ दिन भर माँग के अनाज जमा करऽ हलन आउ बेर डुबला के बाद जे माँगऽ हलन ओही बना के खा हलन ।	MAG
जब खाय-पीय के घंटी बजल तो विमान पर सब चढ़ के जाय लगलन तो जम राजा के धैसोरदेलन बाकि ओकर पाँव पकड़ के ओहू बैकुंठ में चल गेलन ।	MAG
ई पत्र पढ़के हमर मन में कइएक तरह के भावना उत्पन्न होलइ ।	MAG
पंडी जी कस के सूत रहलन तो पड़िआइन उठावे गेलन तइयो ऊन उठलन आठ मरल अइसन कर देलन ।	MAG
तब तू पानी ले के भउजाई के दे दीहऽ ।	MAG
तव सोकाड़ा बिजय के अपन गछि्या सहर के राजा के पास ले गेल आउ राजा से कहलक कि ई चोट्टा हे , बदमास हे  , ठकुरबारी भीर घुमइत हल ।	MAG
लिज़ावेता इवानोव्ना आतंकित होल ओकर बात पूरा-पूरा सुनलकइ ।	MAG
राम उद्गार बाबू के बारे में सुन के आलम जुट गेल डाक्टर साहेब के पास ।	MAG
” ई तरह सब सवाल के जबाव बता देल गेल आउ हाँड़ी में ओतने टीका दे देल गेल ।	MAG
आउ ओहे बखत दोसर अदमी देखलकइ आउ बोललइ - 'नयँ, ई हम्मर किस्मत हके ।	MAG
कुछ दिन बीतला के बाद लाल सहजादा के माय लाल सहजादी के बाप भिजुन बिआह खातिर खबर भेजलन ।	MAG
केऽ अइसन अनुमान लगा सकऽ हलइ ।	MAG
” बाकि बेंग टस से मस न भेल ।	MAG
बाकि छोटकी बेटी बोलल कि किस्मत आउ भावी पति के राजे राज करइत हियऽ ।	MAG
हम सुनलिअइ, हम काफी अप्रासंगिक रूप में कहलिअइ, कि अपने के किला पर बश्कीर लोग हमला करे के जुगाड़ में हइ ।	MAG
अपने के बेगम हार गेलइ, चेकलिन्स्की स्नेहपूर्वक कहलकइ ।	MAG
हम सहायता लगी उनका दने लपकवे कइलिए हल कि कुछ तगड़ा कज़ाक लोग हमरा पकड़ लेते गेलइ आउ चमोटी (कमरबंद, पेटी) से बान्ह देलकइ, ई बात दोहरइते - त अइकी तोहन्हीं के अइसन हालत होतउ सम्राट् के बात नयँ माने के !	MAG
सगरो नशा में धुत्त विद्रोही लोग के चीख सुनाय पड़ रहले हल ।	MAG
इहां बक्सा खोललन तो फूलकुमारी केचे सुत्ररता देख के राजकुमार के मूरछा आ गेल ।	MAG
” राजा सुन के दंग रह गेलन ।	MAG
तो ऊ फिनो कुंड पर चल आयल ।	MAG
विजय बोललन कि हस तोर बेटा विजय ही ।	MAG
राजा खयलक-पीलक तब रनिया ऊ पोटरिया के मतलब  बतावे लगल ।	MAG
जाके खोल के ले आवऽ ।	MAG
जंगल में देखलक कि एगो दैत के घर हे ।	MAG
एक समें स्वामी पतरा देखले जी !	MAG
हम उछलके सीधे ओकन्हीं भिर गेलिअइ ।	MAG
﻿कहलक - घेचिया पर दे दऽ, लेके चल जायब !	MAG
हम घर से बहराय लगी चाहिए रहलिए हल कि हमर दरवाजा खुललइ, आउ हमरा भिर ई सूचना के साथ कार्पोरल प्रकट होलइ, कि रात में हमन्हीं के कज़ाक लोग रात में किला छोड़के चल गेते गेलइ, आउ जबरदस्ती अपन साथ युलाय के लेले गेलइ, कि किला के आसपास अनजान घुड़सवार लोग घुम-फिर रहले ह ।	MAG
आउ कुछ बंदगोभी के शोरबा (रसा) मिल जाय त हमन्हीं दुन्नु एतना रज-रज के खइअइ कि गियारी तक ठेक जाय ।	MAG
ऊ ओबुख़ोव अस्पताल में कमरा नम्बर 17 में बैठल रहऽ हइ, कउनो प्रश्न के उत्तर नयँ दे हइ आउ असाधारण गति से बड़बड़ा हइ - तिक्का, सत्ता, एक्का !	MAG
दू - चार गो भंटा तोड़ के ओकर फांड़ा में रख देंलक आउ दू - चार गो ओहिजा गिरा भी देंलक ।	MAG
तब सहजादी अप्पन बाप से सब हाल कहलक ।	MAG
हमरा देखके ऊ रुक गेलथिन ।	MAG
हो सकऽ हइ कि पत्ता सब में पावडर लगावल [10] होतइ ।	MAG
हमरा पास अपने खातिर पत्र हइ ।	MAG
तोर कहानी तो बहुत अच्छा हको ।	MAG
फिनो जा के अप्पन खेत में सूत गेल ।	MAG
ऊ जइसहीं राजदरबार में अयलन आउ पतरा देख के बतौलन कि नउबा असली राजा हे आउ कोहबर जायओला नउवा हे !	MAG
तब दरवाजा लगल आउ फिनो बीज्जे भेल ।	MAG
उहाँ के राजा भी खुस हो के अपन गला के हार उतार के दे देलन ।	MAG
दुनिया-बाहर सतमहला महल बन जाय !	MAG
पुगाचोव के अधीन आउ श्वाब्रिन के द्वारा शासित किला में ओकरा रहना असंभव हलइ ।	MAG
बराती लौटे लगल तो इनरडुब्बू के  सास - ससुर कहलन कि दमाद थोड़े दिन रछ के जयतन से उनका विदाई न भेल ।	MAG
सब के दुरगर पहुँचा के मन्नी भगतिनिआ घुर आएल ।	MAG
हमर समान के कोय चोरा ले, एकरा से बेहतर तो ई होतइ कि एकरा जरा देल जाय ।	MAG
पंच लोग दोसरका बाबाजी से कहलन कि फिन जरा टूआँ में घुसऽ तो ?	MAG
बेटा कहलन कि हमरा एगो बड़ी भारी राजा  ही नोकरी लग गेल हल ।	MAG
बाकि  वजीर पहिले ही देत्य के घर जाके खटिया के नीचे सुत रहलई ।	MAG
जो मइया-बप्पा के जा के कहऽ गन ।	MAG
” एक दिन फेर सिअरा कहलकै कि ‘ए यार जी, हमरा हँसे के मन करऽ हे !	MAG
प्रोफेसरो साहेब के ताव आ गल हल ।	MAG
” तब अरुना कहलक कि हम बिना डोरी के पानी लवली हे !	MAG
ऊ बखत केतना बजले होत ।	MAG
[19] स्टोव - रूस में स्टोव अकसर उपरे में समतल बनावल जा हइ, आउ कभी-कभी एतना बड़गर कि ओकरा पर सुत्तल जा सकऽ हइ, आउ एकर प्रयोग ऊ लोग करते जा हइ जेकरा गरम जगह चाही ।	MAG
माय के मारलक, बाप के लतिअयलक,इसकुल गेल त मास्टर के डेंगयलक,गारी बक के महान हो गेल,नुनु हमर भगवान हो गेल ।	MAG
पुगाचोव ड्योढ़ी पर रुकलइ आउ सबके साथ निम्मन स्वास्थ्य के कामना कइलकइ ।	MAG
सिकारी के ओइसने करे परल ।	MAG
बराबर आँख के पुतली के सिरकी से तानले रहलो ।	MAG
ई राम उद्गार बाबू के अवाज हल ।	MAG
सब कपड़ा आउ गहना पहिन के ऊ चुकु-मुकु बइठ गेल ।	MAG
” सेकरा पर ऊ कहलक कि हम 'सतजुग' ही, से न जानऽ हिअऊ !	MAG
” बाबा जी कहलन कि हम एकर जबाब कल्ह देम ।	MAG
खा के फिनो लइकवन माँगे लगलई तो गभिया कहलकई कि उका पेड़ में ठेकुआ-पुआ लदल हे ।	MAG
हम जानऽ हलिअइ कि सावेलिच के साथ बहस करना बेकार हइ, आउ ओकरा यात्रा के तैयारी करे लगी अनुमति दे देलिअइ ।	MAG
बाघ आउ बाह्मण    एगो दलिद्दर बाह्मण हलन ।	MAG
साढ़े एगारह बजे आ जाथिन ।	MAG
बाँचत-बाँचत औचरा भांजल, धड़क उठल मोर छाती रे ।	MAG
छर्रा सब भीड़ के ठीक बीचोबीच गिरलइ ।	MAG
शायद शराब कुछ जादहीं पीके परलोक सिधार गेलँऽ आउ अब सड़ल लकड़ी के कुन्दा नियन कहीं पड़ल हकँऽ ।	MAG
हम्मर तोहर दुअरा के ऊँचाई भी बरबरे हे ।	MAG
ओकर बाद देखऽ ही एगो भरपेजी फोटो हमरो छपल हे ।	MAG
ऊ कहलक कि ए बूढ़ी माता, आज हम्मर भी खाना तू बना दऽ !	MAG
ऊ अपने के गरिअइलकइ, त अपनहूँ ओकरा गरियाथिन; ऊ अपने के थुथुना पर मालकइ, त अपने ओकर कान पर मारथिन - दू तुरी, तीन तुरी आउ अलगे हो जइते जाथिन; आउ हम सब अपने दुन्नु के सुलह करवा देते जइबइ ।	MAG
एतना सुन के लड़की फिन चद्दर तान के खटवास ले लेलक ।	MAG
जब लीलकंठ राजा के माय देखलन कि लड़का के नार-पुरइन कट गेल तो खूब कोहराम मचवलन ।	MAG
लेकिन केऽ कोठरियाके किराया पर लेवे वला हकइ ।	MAG
” तइयो बादसाह एगो सवाल करिए देलन - ।	MAG
गया अउ मुंगेर के नामी-गिरामी नाचेओली बायजी, बकरी के झुंड सन लाइन लगल रंग-विरंग के गाड़ी-मोटर, रेवटी समियाना अइसन-अइसन कि सोनपुर के मेला झूठ ।	MAG
चौर जेतना के चीज लूट के बंद कैले हल आउ औरत के रखले हल , सबहे से कहलक कि अप्पन - अप्पन चीज ले जाइजा लोत्रा !	MAG
अब तो रमौतरवो जुआन हो गेल ।	MAG
सुगवा भी ओकरे पर बइठल रहे ।	MAG
वसिलीसा इगोरोव्ना आउ उनकर पति से हम अभियो नयँ बात कइलिए हल; लेकिन हमर प्रस्ताव से उनकन्हीं के अचरज नयँ होवे के चाही हल ।	MAG
अरे' कहेवाला नोकर होवऽ हे आउ मंत्री के बोली नोकरे नियन होवऽ है ।	MAG
ई कम हउ कि ई भूड़े-भूड़ होल हउ, आउ एकरा से तूँ सिड़हिया के साफ कर रहलऽ हँ ।	MAG
के ओकर चित्ती कउड़ी छीन लेलन ।	MAG
बकरी आउ सिआर काँटा ला के घोरान लगौलक आउ हिफाजत करे लगल ।	MAG
एगो साहूकार उनका अपना ही नोकर रख लेलक ।	MAG
लोपा कहलन कि दू सौ रूपेआ के ।	MAG
८ घंटा के खटइआ के मजूरी एक रुपइआ दस आना ।	MAG
हमर उत्सुकता बहुत जादे जागृत हो गेलइ ।	MAG
केकरा से, बबुआ, ई बात सुन्ने के किरपा कइलहो ?	MAG
राजकुमार अप्पन सर्त सुनौलन तो राजा सुन के अप्पन घरे लौट गेललन ।	MAG
ठकुरवारी से परसाद खाय ले मिलिये जैतउ, ओढ़ना-बिछौना के भी कमी नञ् हे, साले-साल सब परदेसियन देवे करऽ हे, ओकरो पर पोवार भी बिछल हे ।	MAG
कवि दुनिया में ई ‘कवि समय' प्रचलित हे ।	MAG
रवीन्द्र भाय आज से पैंतालिस साल पहिले अइसने पगडंडी उरेहलन हल जे आज राजपथ बन गेल हे ।	MAG
आनो मुलुक में लोग छुच्छा होवे हे ।	MAG
ई न तो पाल हइ आउ न मस्तूल .	MAG
बुढ़िया कहलक कि हां बबुआ जब अपने एन्ने से ओन्ने चल जा हऽ तऽ ।	MAG
पंडी जी खुसी खे घर लौट गेलन ।	MAG
फिन एगो सिगरेट पीए के तलब होयल ।	MAG
करजा खोजइत ऊ एगो राजा भिर पहुँचल ।	MAG
कहलन कि आज हम पुतोह के बनावल खाना खायब से पुतोह  के रसोई बनावे ला कहल गेल ।	MAG
जब राजा के बेगार आयल तऽ जमुरत के मुँड़ी काट देलक तो जमुरत के ढेर मानी गुच्छा निकल गेल ।	MAG
ए, खाक समझलऽ हे, अरे ऊ मारपीट करा के मोकदमा खड़ा कराना चाहे हे, फिन ठाट से हरिजन देन्ने से पैरबी करत, अराम से खात-पेन्हत आउ दस पइसा सिंगारवो करत ।	MAG
हमन्हीं नगर के फाटक भिर पहुँचते गेलिअइ; संतरी सब हमन्हीं के जाय देलकइ; हमन्हीं ओरेनबुर्ग से बाहर निकस गेलिअइ ।	MAG
ई एगो जहाज के तूफानी समुद्र में यात्रा नियन हलइ ।	MAG
जइसहीं किअउरी खोललक कि दुन्नु माय-बेटी बम बोल गेलन ।	MAG
एने भोर में बसंत के नीन टुटल नोतो भाई के न देख के घबड़ा गेल ।	MAG
घोड़वन के गहरा बरफ से होके कदम बढ़ावे में भारी मोसकिल हो रहले हल ।	MAG
बेलदार उहाँ माँटी कोड़इत हल से बेलदरवा चपड़ा के बेंट से अइसन मारलक कि खरहवा के कनचपड़ा में लागल ।	MAG
) हम असावधानी में व्यवहार कइलिअइ कि खुद के एगो मधुर हिसका (आदत) में डाल देलिअइ, अपने के रोज दिन देखे आउ सुन्ने के हिसका .	MAG
मरनी-जीनी में साथ न देत तो गाँव में कइसे रहत ।	MAG
एकरा में १६ गो स्तरीय कहानी संकलित हे, जे मगही भासा के गौरव बढ़ावऽ हे ।	MAG
हीरा घोड़े पर से  देखलक तो कुछ दूर पर चील्ह मँडराइत हल ।	MAG
ऊ सिड़हिया पर माथा रखके पड़ल हल ।	MAG
फिन सातो भाई आउ अरुना बहिन मिल-जुल के सुख से रहे लगलन ।	MAG
ई तरी डोम छव गो दरवाजा के केंवाड़ी काट के अंदर घुस गेल ।	MAG
मरदनवाँ मेहररुआ के नाद में पानी देवे कहलक तऽ ऊ कहकई कि हमरा भूखे मिजाज जरइत हे आउ पिआसे कंठ सूखइत हे, चल न होआइत हे, से तू हीं दे देहूँ, तब मरदनवा कोठी तर लुका गेल !	MAG
से भूइयाँ कहलक कि 'देखऽ हऽ का बाबा जी ?	MAG
मौसी हमरा गोद में लेके रोबे लगल ।	MAG
जंगल में मारल- फिरल आउ अन्त में एगो बड़का बड़ के पेड़ तर रहे  लगल ।	MAG
पंच सब मिल के कहलन कि बाबा जी, एगो टूआँ ले आवऽ !	MAG
निश्चित दिन पर लड़का गवना करावे ला बरात लेके आगरोपुर पहुँनल ।	MAG
﻿ एक दिन बछवा सेरवा के परीछा लेल चाहलक ।	MAG
ई बदमाश के प्रश्न आउ ओकर धृष्टता हमरा एतना मनोरंजक लगलइ कि हम मुसकुराय बेगर नयँ रह सकलिअइ ।	MAG
ढेर बात मिन्टू सम्बन्धी आज रामदीन जी के आद पड़ रहल हे ।	MAG
ऊ गाय के दूध पी के जल्दीये बड़ा हो गेल  तो लाल आउ हीरा ( राजा के बेटी ) दुनो पढ़े ला पठशाला में भेज देल गेलऽ ।	MAG
सोफ़िया, जे एगो पड़ोसी शहर हलइ, सन् 1808 में त्सार्स्कए सेलो में शामिल कर लेल गेलइ ।	MAG
जल्दीए हम चंगा हो गेलिअइ आउ अपन क्वार्टर वापिस जा सकलिअइ ।	MAG
अपने ओकरा से सादी कर लिहीं !	MAG
हमरा टिकठी भिर घसीटते लावल गेलइ ।	MAG
एकरा बाद सबे मिल - जुल के बढ़िया से रहे लगलन ।	MAG
तनिक्को गोस न हलइ, खाली ठठरी बचित हलइ ।	MAG
” सब सिआर बन्धा गेलन ।	MAG
ऊ एकर सूरत देख के मोहा  गेल आउ बाप से ओकरे साथे सादी करे ला जिद रोपलक ।	MAG
कोई चीज के टान होतउ त हम ही न ।	MAG
तूं ओकरा में से कउन गरीब हऽ ?	MAG
ई सोंटा धीरे-धीरे कहे से गते-गते देह के सोंटऽ हल आउ कस के कहे से कस के सोट दे हल आउ बंद कर देवे पर रुक जा हल ।	MAG
मामज़ेल कहलकइ, हम ओकरा वापिस कर देतिए हल, जे एकरा भेजलके हल ।	MAG
रात के तीन पहर के तीन भाई के पहरा तो खतम हो गेल हल, चौथा पहर में छोटका लइका के पहरा के पारी हल ।	MAG
सबसे पहिले बड़का के बोला के पूछलन कि लइका अगर बड़का अदमी जैसन कसूर करे तो ओकरा फाँसी देवे के चाहीं की नऽ ?	MAG
” बघवा चट-पट भाग गेल आउ गोरखिया भी गते-गते अपन घरे चल देलक ।	MAG
नञ जे पीलूँ, तो नाना के घुड़की ।	MAG
[43] दे॰ नोविकोव॰ - भाग-1, पृ॰147; गीत संख्या-131, जेकर पहिला दू पंक्ति पुश्किन के उपन्यास दुब्रोव्सकी, अध्याय-19, में भी उद्धृत हइ ।	MAG
सातो लड़का बोलल कि हाँ हमर बहनोई हथ ।	MAG
मँदरा बजावे में पुछाऽ हल, मार पलटु भइआ, पलटु भइआ ।	MAG
बाबा जी से कहलकु कि ई हम्मर मेहरारु छे ।	MAG
कुछ दिना के बाद माय-बेटा में झगड़ा होलै ।	MAG
ऐसे हमरा पता हे कि ई हाइ-टेक जुग में चिट्ठी-पतरी के चलनसार उठल जा रहल हे ।	MAG
एतने समय में कइसे भुल जइतइ ।	MAG
सबहे काम  जल्दी-जल्दी करके छउड़ा-चोर से कहलन कि हम जाइत ही डिउटी पर ।	MAG
श्रीमान, ऊ हमरा सामने पड़ल मर रहले हल ।	MAG
जे आवित गेल, से दू-चार गो नाया-पुरान गावित गेल, बाकि जम्मल न ।	MAG
जा के देखलन तो खाली आँठी रखल है ।	MAG
ऊ लगभग पैंतीस बरिस के हलइ, आउ ओहे से हमन्हीं ओकरा बुजुर्ग मानते जा हलिअइ ।	MAG
हीरा इहाँ अहर देखइत  हथ पहर देखइत हथ आउ आखिर में बड़ी देर हो गेला पर मरदानी भेस बना क चललन ।	MAG
गँउआ के दू-चार गो अदमी हलइ, एही से जादे चोपगर हल, न तो बिना रगड़ले हम छोड़वे न करतिअइ ।	MAG
ऊ गोड़ लागलक आउ अप्पन घरे ले गेल ।	MAG
का हम कहूँ, इ बुझयवे न करऽ हल ।	MAG
उनकर खजाना चांदी - सोना से भर गेल तइयो उनका सनतोख न भेल ।	MAG
हमरा अइसन देखाय देवे से डर लगऽ हलइ कि दुश्मन के दुख आउ अपमान से हमरा खुशी होब करऽ हइ ।	MAG
बाद में तीनों के पंचलोग तीन कोठरी में बंद कर देलन तब तीनों रोवे लगलन ।	MAG
अप्पन पत्नी के रिक्सा से घर छोड़ के तुरते मंत्री जी के पास पहुँच गेलन हल ।	MAG
तब फिन ऊ जा के बके लगल कि राजा कंगाल भेल मोर धन ले गेल ।	MAG
तवै छोटका भाई घन्नी लाल कहलक कि हम भइया के खोजे जा हियो आउ जब तक ऊ न मिलतो तब तक घरे न  अयबो ।	MAG
खुले - बंद हो जाय ।	MAG
एकरा पर धोबिन से कहलक कि अप्पन बहिन - बेटा के खूब  बढ़ियाँ से खिलइहें - पिलइहें  आउ कल्ह उनका अपना साथे जरा लेते अइहे नऽ ।	MAG
इहां हीरा आउ लाल घोड़ा पर पीठ में पीठ  जोड़ा के दूनो दने से ठगवन के साथ लड़े लगलन आऊ ओहनी स्ब के काट देलन ।	MAG
ऊ कहलथिन, जब हम अपन दर्दनाक कहानी समाप्त कइलिअइ ।	MAG
राजा साहब घबरा गेलन कि हम न जानऽ हली बाबा, अपने सादी करे ला कहवऽ बाकि हम तो कह चुकली, तो जबान कइसे हारव ?	MAG
जाइते-जाइते कूप-काप जंगल में पहुँच गेल ।	MAG
ऊ बड़ी सुन्दर हल से ई से राजा ओकरा साथ काफी प्रेम रखे लगलन ।हमनी के दू-गो बालो-बच्चा हो गेलन आउ एहनी जनबो नऽ कैलन कि गाँव-गिराव कइसन हो हे ।	MAG
बस धोबी आन के मेहरारू से सब हाल कहलक ।	MAG
राजा कहलन तूँ घरे जा ।	MAG
अइसन घुप्प अन्हेरा हलइ कि हाथ के हाथ नयँ सुज्झऽ हलइ ।	MAG
ओहनी नेहा  के पूजा करे ला मुँड़ी निहुरौलन तो बुढ़ा ठग झट से लाल के गरदन पर तलवार चला देलक  आउ लाल के मुँड़ी कटा गेल ।	MAG
ऊ जोर-जोर से तर्क कर रहले हल, दोसर के धंधा के तुलना में हमर धंधा कइसे कम आदरणीय हइ ?	MAG
सेल्फीवाला बीमारी से कोय अछुता नञ् बचल हे अब ।	MAG
ओकर आँख से तेज धारा बहऽ हलइ, आउ ओकरा ई पते नयँ कि ऊ कन्नब करऽ हइ ।	MAG
अलबत्ते तु देखलग्गु छोकड़ी हें, नाया-नाया गदराऽ रहलें हें, तोरे डर हउ ।	MAG
नेवाड़ी मुसहर सब अपना-अपना गिरहत हीं से लौलक ।	MAG
हीरा कहलन कि हम तोरा उहई राजनीति भी सिखा ।	MAG
वसंत के रात के बात इयाद पड़  गेल ।	MAG
एक जनवरी के रात तक हम ठीके हली ।	MAG
लगवो नयँ करऽ हइ जादे दिन होले ह जब अन्द्रेय पित्रोविच तोर उमर के हला, आउ अब अइकी अइसन ओकर बेटा हइ !	MAG
अपने हमरा बिलकुल नयँ बाधा देब करऽ हथिन, ऊ एतराज कइलकइ, फ़ायर करे के किरपा करथिन, लेकिन तइयो, जइसन अपने के मर्जी; अपने के फ़ायर करे के पारी बन्नल रहतइ; हम अपने के सेवा में हमेशे तैयार रहबइ ।	MAG
एकर बाद पुछा - पुछी होवे लगल ।	MAG
जब साधु लोग के बीज्जे करा के खिआवल जाइत हल तब सधुआइन दुआरी से मुँह निकाल के देखलन तो सोरह गो जटाओला साधु खा रहल हे ।	MAG
खाली सँसरिए तो बचित हइ ।	MAG
ऊ बुढ़िया एगो ऊँट खरीद के सहर में छोड़ देलक आउ ओकरा पीछे-पीछे अपने भी घूमे लगल आउ कहलक कि असली चोर होयत तो ऊँट के भी चोरा लेत ।	MAG
श्वाब्रिन अपन शान बनइले रखलकइ ।	MAG
का सोच के अइसन काम कयलऽ हे ?	MAG
ई सब सोच के राजा के बड़ी गोस्सा भेल ।	MAG
लेकिन शराब ओकर कल्पना के आउ अधिक उभाड़ देलकइ ।	MAG
न चा, तुँ केकरो चार महिन्ना ला सहर में कमाए-खाए ला भेज न द, उ बोले में फरिन्दा हो जा हवऽ कि न ।	MAG
उनका साथ जादे नयँ बोलहो, सावेलिच, ऊ कहलकइ ।	MAG
ऊ जब जगलइ त रात हो चुकले हल - चान ओकर कमरा के प्रकाशित कर रहले हल ।	MAG
ईो बाह अछ जगह ह ।	MAG
ओकर कथनानुसार, हम पुगाचोव द्वारा ओरेनबुर्ग एगो गुप्तचर के रूप में भेजल गेलिए हल; रोज दिन हम अचानक धावा करऽ हलिअइ ताकि जे कुछ शहर में हो रहले हल ओकर लिखित रूप में सब समाचार दिअइ; कि आखिरकार हम खुलके नकली सम्राट् के तरफ हो गेलिअइ, ओकरा साथ हम एक किला से दोसरा किला जाय लगलिअइ, अपन साथी-गद्दार लोग के हर तरह से बरबाद करे के प्रयास करते ताकि ओकन्हीं के स्थान पर खुद आसीन हो जइअइ आउ नकली सम्राट् द्वारा देल गेल पुरस्कार के फयदा उठा सकिअइ ।	MAG
हम ओकरा अपन आवे के सूचना देवे के आदेश देलिअइ ।	MAG
हमर जान तोर हाथ में हको - अगर हमरा छोड़ दे हो - त धन्यवाद; अगर हमरा प्राणदंड दे हो - भगमान तोर जज हथुन; लेकिन हम तोहरा से सच कह देलियो ।	MAG
बाकी सबके पेट भर खानो न जुड़ऽ हल ।	MAG
जा के सोटा के हुकुम देलक कि एकरा सोटऽ ।	MAG
त एकरा में की मुसीबत हइ !	MAG
शाम के काफी देर से टेबुल भिर से उठते गेलिअइ ।	MAG
पंडी जी सातो लिटटी लेके परदेस चललन ।	MAG
साग कबार के लावल गेल आउ बनावे ला ओकरा  देल गेल तो ओकरो चमइनियां फेंक देलक ।	MAG
अहल्या ग्रुप से जुड़ल तो कहीं नयँ ।	MAG
ओहू भुइयाँ  में बिछा के सूत गेल ।	MAG
देखऽ न, हमरा से पुछलक न मातलक आउ का जनी केकरा तो साथे सेनुर देके आएल हे ।	MAG
ऊ नौकर, जे तखने हमरा साथ हलइ, अभियान के दौराने मर गेलइ, ओहे से हमरा कोय आशा भी नयँ हइ कि ओकरा हम ढूँढ़ सकबइ, जेकरा साथ हम एतना क्रूरतापूर्वक मजाक कइलिअइ आउ जेकरा पर अब एतना क्रूरतापूर्वक बदला लेल गेले ह ।	MAG
एगो तेसर अमदी परगट होयल ।	MAG
हम खरचा-बरचा ला तइआर हुक ।	MAG
उनका खालीं एगो बेटी हल ।	MAG
आउर दिन के तरह ऊहो दिन भुरुकवा उगे के इंतजार में बिछाओन पर ओघड़ाल हली कि छोटकी बेटी हँकारलक, कोय मिले ला अयलथुन हे ।	MAG
” राजा अप्पन पोसाक ठकुरवा के दे देलन ।	MAG
ओकरा देख के मलाह सरत के मोताबिक दोसरो मोती माँगलक ।	MAG
से इनको काट के दुअरिया पार कर देहूँ ।	MAG
एकरा बाद नउवा के पाँसा आयल तो सोंच के कहलन - ।	MAG
इ बात एगो साधू के चेला सुनइत हल ।	MAG
तो पनेरिन कहलक कि साँझ के अन्हार भेला आ जायब ।	MAG
एक समय के बात हे कि दूगो रहगीर ओही जंगल से ।	MAG
वोट लागी नेता के, खेल खुल्लम-खुल्ला हे ।	MAG
एकरा  बाद  आगरवाल के बेटा कहलक कि कोहबर में हम खीर खैली हल आउ खाके थोड़ा छोड़ देली हल जे रानी भी खा लेलन हल ।	MAG
फिन हीरा के आन के कहलक कि ओकरा तो जान मार देलिअऊ का  अब तोरो मारवऊ ।	MAG
एकरा बाद औरतिया अप्पन असली मरद के साथे नाव पर चढ़के बनिवाँ के घरे चल आयल ।	MAG
घरे आन के नेउरिया मइया से कहलक कि तराजू- पसेरी लावऽ ।	MAG
तब नरवा कहलक  कि कइसे एकरा घरे पहुँचावल जायत ।	MAG
ऊ दोसर कमरा में घुसलइ ।	MAG
कथा राजा साहब अब बढ़ही से अपन हुनर देखावे ला कहलन ।	MAG
” भुआली पुता मुंगड़ा निकाल के सब सिआर के मारे लगल ।	MAG
चेकलिन्स्की मित्रतापूर्ण ढंग से ओकरा साथ हाथ मिलइलकइ, औपचारिकता नयँ बरते लगी कहलकइ आउ पत्ता बाँटना जारी रखलकइ ।	MAG
ओही जगह पर पक्का के एगो कुआँ हे ।	MAG
हम खीज में ओकरा आदरपूर्वक सम्बोधित करके बोले लगलिअइ - लेकिन काहे लगी, श्रीमान, हमरा जइसन गरीब सीधा-साधा अदमी खातिर तकलीफ करऽ हथिन ।	MAG
से एक दिन छवो राजकुमारी घरे से सीसा गूंड के छोटकी बहिन के पास पहुंचलन आउ कहल  कि बादसाह के बोलावऽ ।	MAG
राजकुमार माय के साथे रहे लगलन ।	MAG
बकरी लेके चललन आउ रात में ओही कुम्हार के ईहां ठहर ट गेलन ।	MAG
राजकुमार आउ मयनावती रानी कहताहर - इन्द्रदेव सिहुं ,  ग्राम० दनई , पो० जाखिसु , जिला - औरँगाबाद   मक्खन के दलदल आउ मक्खी के पहाड़ ।	MAG
तिक्का, सत्ता आउ एक्का तोरा लगातार जितावे वला पत्ता हउ - लेकिन ई शर्त के साथ कि तूँ एक दिन में एक पत्ता से जादे दाँव पर नयँ लगइम्हीं आउ बाद में सारी जिनगी फेर नयँ खेलम्हीं ।	MAG
राजा के  दुनों के पढ़े ला अलग - अलग पठशाला बनववलन ।	MAG
ओकर खोपड़ी स्नेहपूर्वक ताबूतसाज के तरफ देखते मुसकइलइ ।	MAG
पुगाचोव खुशी से फूला नयँ समइलइ ।	MAG
उहाँ पर एगो राजा हले ।	MAG
पुगाचोव कगजवा लेलकइ आउ देर तक गंभीर मुद्रा में देखते रहलइ ।	MAG
राजा के बेटा ई सब खिड़की से देखइत हल ।	MAG
बाकि देहाती जी खांटी सोना हथ ।	MAG
किसान के तीन बुतरुअन बगुला नियन चावल के छिंटायल दाना पर अप्पन घात ल्गवले रहऽ हलन आउ मालिक आउ वराहिल के नजर बचा के टुप सिन चबलवा चुन के खा जा हलन ।	MAG
तुरन्त ऊ अपन तेगा निकाल के मारलक आउ ढाल पर रोक लेलक आउ खटिया तर ओही ढाल से तोप के रख देलक ।	MAG
ऊ भयंकर सिल्वियो तरफ मुड़के बोललइ, की ई बात सच हइ कि अपने दुन्नु मजाक कर रहलथिन हँ ?	MAG
से तू जा के पोखरा में बइठ के फूल देखइहें !	MAG
का गपवा मेरौनिहरवन के इ न समुझ पड़इ कि केकरो मुठान केतनो नीमन होइ, बाकि लेदाह, चाहे मिरकिटाह अदमी के सुत्थर न मानल जा सके हे ।	MAG
मगर अनिलबा अइसन संगत में पड़ल, सब बाते बदल गेल ।	MAG
फिनो दादुर जोर-जोर गरज-दरज के दिल के दरद के बात पूछ-पूछ के बेभाव मारे लगे आउ झींगुर लहरा-लहरा के पीरा के लहर के कहर बना दे तो दिल के घाव अधपाकल बरतोर नियन धीरे-धीरे सिहरन आउ सिसुकी बढ़इवे करत ।	MAG
एने विजय घामा लगल तो उठ के घुमे लगलन ।	MAG
बाकि आजकल जाड़ा के दिन-रात में राजा के पोआरा के टाल पर सूतऽ हिवऽ !	MAG
रजबा से रात में नगर के बाहर एगो मंदिर में मिले के बात तैय  हो गेल ।	MAG
अइसन ऊ  सोंटा हल कि राजा जेतना अदमी के मारे ला चाहऽ हलन ओतना अदमी मर जा हल ।	MAG
हमेशे नियन (उपेक्षा भाव से) होल स्वागत से ऊ डर गेले हल ।	MAG
से ओहनी आसा छोड़ के घरे लौट गेलन ।	MAG
ई से चार रुपेया डांड़ लाव तऽ भतीजवा सोचलक की हमर पांच रुपेया के नोट हे उाऊ ई चारे गो मांगित हथ ।	MAG
[1]अपने हमरा आतान्दे कहे के जुर्रत कइसे कइलथिन ?	MAG
राजा बेटा के जान बचे के खुसी में बाबा जी के पहिले के धन तो देइए देलन अपना तरफ से भी ओकर दोगुना लगा के विदा कयलन ।	MAG
ऊ लास पचावे ला एगो कोयरी के खेत में ले गेल आउ लाठी के सहारे ओकरा खड़ा कर देलक ।	MAG
बड़की आउ मैंझली बेटी बोललन कि बाप जान के राजे राज करइत हियऽ ।	MAG
आउ हावा में टोपी उछालऽ हलइ [7] ।	MAG
” नेकिया सब हाल कह सुनौलक ।	MAG
हलका हरियर आउ लाल रंग के चिथड़ा आउ तार-तार होल कपड़ा ओकरा पर डंडा पर नियन लटक रहले हल, आउ ओकर गोड़ के हड्डी ओकर जैकबूट में ऊखड़ी में समाठ नियन बज रहले हल ।	MAG
पढ़ल-लिखल लोग जब समझएलन आउ बतएलन कि रोग के भूत कहना खली चरम हे, एकर उचित ईलाज हे तब जाके औख खुलले ।	MAG
कुतिया दूनों बेटवन के जलम दे के मर गेल ।	MAG
दुनो में दोस्नी हो गेल तब चुहा आयल ।	MAG
राह में जोर के गरमी हल ।	MAG
ई सब कुछ हमरा मानसिक यातना देब करऽ हलइ ।	MAG
हम अभी तरते पानी लावऽ ।	MAG
[4] अलिक्सान्द्र इप्सिलान्ती - रूसी सेना में एगो जेनरल (सेनापति) ।	MAG
कमांडर के पत्नी एतराज कइलथिन, की वास्तव में पति आउ पत्नी एक्के आत्मा आउ एक्के शरीर [26] नयँ होवऽ हइ ?	MAG
वसिलीसा इगोरोव्ना एगो डीड़ (साहसी) महिला हथिन, श्वाब्रिन शान से टिप्पणी कइलकइ ।	MAG
निष्ठा आउ सच्चाई से हमर सेवा करऽ, आउ हम तोरा फ़ील्डमार्शल आउ राजकुमार बना देबो ।	MAG
ऊ उच्च समाज के सब्भे क्षुद्र घटना वला चहल-पहल में भाग ले हलइ, बॉल नृत्य में खुद के घसीटऽ हलइ, जाहाँ परी ऊ पाउडर लगइले आउ पुरनका फैशन के कपड़ा पेन्हले एगो कोना में बैठल रहऽ हलइ, बॉल नृत्य के हॉल के भद्दा आउ आवश्यक आभूषण नियन; आगंतुक अतिथि लोग, एगो स्थापित प्रथा के अनुसार, ओकरा दने आके निच्चे झुकके अभिवादन करते जा हलइ, आउ बाद में ओकरा पर कोय नयँ ध्यान दे हलइ ।	MAG
एतने बीच में दइतिन  आयल आउ भाई के न देखलक तो सगरो खोजलक बाकि कनहूँ न देखाई परल तो सतमंजिला  छत पर चढ़के देखलक कि ऊ भाग जाइत हे तो ऊ भी पीछे - पीछे पकड़े खातिर दउड़ल बाकि पकड़ा न सकल ।	MAG
अब का खाउँ, इ कुतिआ हमरा दू कोर खाहुँ देवत ।	MAG
भगमान के किरपा से, हम उत्तर देलिअइ, सब कुशल हइ ।	MAG
तोरा सब असानी से मिल जइतो ।	MAG
हम तो ऊँटवा से छोटे ही ।	MAG
दैत्य खाना खाय लगलई आउ रानी के एगो लालफल देलक आउ कहलक कि जब तक हम खाना खा हियो तब तक तूहूँ फल के खा लऽ ।	MAG
उनकर अँगाड़ी में जा के खाड़ा हा जइहँऽ तो उनकर ध्यान टूट जायत ।	MAG
फिन तो उनकर आधा पीठ सीसा से चुीरा गेल ।	MAG
एक दिन बटेरवा वैसन जगह गेलै कि जहाँ आठ-दस ठो कुत्ता के जमात हलै ।	MAG
इनकर कविता, कहानी, नाटक आउ लोक गीत सा सराहल जाइत हे ।	MAG
पखाना भी लग गेल तो छीपा में पखाना कर के कोठी तर फेंक देलन ।	MAG
” जाइते-जाइते ऊ राजा के इहाँ पहुँच गेल ।	MAG
ई अपने की कह रहलथिन हँ ?	MAG
ससुर सुँहमाँगा घन देवे चाहलन बाकि ऊ सोवरन छड़ी छोड़के आउ कुछ नऽ लेलन ।	MAG
संग्रह प्रकाशन के अवसर पर उनखा हम आद कर रहली हे ।	MAG
ई कुछ चलॉक हलन से कहलन कि हमनी तीनो भाई अनपढ़ ही, देखीं ऊ सब भाई पूजा-पाठ में का कहऽ हथ ?	MAG
जा के उनके से पूछऽ ।	MAG
हम अब चल जाम, अस्ताफ़ी इवानिच ।	MAG
अलविदा, हमर देवदूत, हम कहलिअइ, अलविदा, हमर प्रिये, हमर दिल के रानी !	MAG
” राजा सोचलक कि मजाक करइत हे से ओहू कहलक कि “ऐसा ?	MAG
अनाज के भाव एकदम गिरल हे ।	MAG
मइया कहकई कि जो, तऽ रास्ता पूछलक ।	MAG
कछ दिना के बाद हीरा राजा से आंग्या माग के रात में चउंकीदारी करे लगलन ।	MAG
एगो कार भी दुआरी के सोभा दे रहल हल ।	MAG
” ई कह के पंडी जी उहाँ से चल देलन ।	MAG
दुनो ओने जा के आउ पका के एगो  मूंडी आउ एगो करेजी खा गेलन ।	MAG
तट के दुन्नु तरफ दूर तक किर्गिज़ स्तेप फैलल हलइ ।	MAG
अइसहीं तू रगड़ करऽ तो विद्या सीख जयवऽ ।	MAG
राजा किसान के बोलौलन तो लाल बुझक्कड़ पूछलक कि ई बतावऽ कि धनवा तू तुरते कुबार के रोपले हल कि दू दिन के बाद ?	MAG
आउ हमर विचार में, दुनियाँ में चोर से जादे नीच कोय नयँ होवऽ हइ ।	MAG
बिसेसरा के लिलार पर अबीर लगौलक आउ झुम्मर उठौलक ।	MAG
भोरे राजा के नीन टूटल तो देखइत हथ कि हमरा तो धोतिये में पिलक गेल हे ।	MAG
बरिआती के लोग सब जनेउ लेले हथ, सूअर-माकर खएबे न करथ ।	MAG
जब धनिकलाल  बूढा हो गेलई तो चुन्नीलाल से कहलकई कि हमर हाथ गोड़ कपे लगलो , नैन जवाब दे  देलको अब तूं ही बाहर जा के बेपार करऽ आउ नफा कमावऽ ।	MAG
फूंकेओलन भी नवे गो हलन ।	MAG
से हम तोरा पानी  पिलायब तब तक दूसरकी निकलल आउ खटिया ले आयल , तिसरकी बिछौना बिछा देलक ।	MAG
एक दिन राजा दरबार में हलन तइसहीं खजांची उनकर औरत भीर  गेल तो दिरखा पर मनी के बरइत देखलक ।	MAG
राजा समझ गेलन कि चोर सब माल एही पोखरा में रखले हे ।	MAG
तब तक तो सब अदहन के पानी उझिला गेल हल, से माय मर गेलथिन तो बेटी रोवे लगलन आउ आपने बदनीयती आउ बुरा करनी के कोसे लगलन ।	MAG
आउ अगर अपने ओकरा मार देलथिन, त तो निम्मन बात होतइ - भगमान ओकर, अलिक्सेय इवानिच के, भला करे; हम खुद ओकरा पसीन नयँ करऽ हिअइ ।	MAG
)लाल ऊनी कपड़ा के अस्तर के साथ लोमड़ी के फ़र-कोट - 40 रूबल ।	MAG
बादसाह आउ रानी हीरा लाल पर आउ वजीर नन्दू लाल पर सवार हो के अप्पन गाँव आ गेलन ।	MAG
विजय गंगा किनारे गेलन तो देखइत हथ कि 'बासमन साव सोकाड़ा' जहाज लगौले हे ।	MAG
आश्चर्यजनक खिस्सा फेर से ओकर कल्पना में आ गेलइ ।	MAG
मरल बुढ़िया के गेट भिर पहिलहीं से पुलिस खड़ी हलइ आउ व्यापारी लोग कौआ नियन लाश के गन्ह पाके चहलकदमी कर रहते गेले हल ।	MAG
कहलन कि महराज  हमनी धोखा न देई बाकि कोई बीच में हि धोखा दे हे ।	MAG
बेसवा कहलक कि  एगो लाला जी हथुन ओही तोरा पकड़े खातिर बीड़ा उठवले हथुन ।	MAG
तब चउथा इयार भी कुआँ पर गेल ।	MAG
कहानी में कहीं-कहीं संवाद शैली के कम प्रयोग खलऽ हे !	MAG
बेटा समझ गेलन आउ नाउ के लेके बहिन ही चल देलन ।	MAG
जब लड़की के खुब नीन आ गेल तब छउड़ा-चोर लड़की के चोली खोल के निकाल देलक आउ लुगा खोल के ओही तुगा से चारो हा-गोड़ पउवा-पाटी में बांथ देलक ।	MAG
हीरा चले लगलन आउ अप्पन गहना गिरावे लगलन ।	MAG
उहई देहाती जी आश्रम बना के महल के लजावित हथ, आउ कृष्ण के कथन ‘गावो में हृदये सन्ति', गवाम् मध्ये वसाम्यहम् के चरितार्थ करके मस्ती के साथ जिनगी बितावित हथ ।	MAG
ओही टिल्हा पर चढ़ के मानर बजावे लगल आउ गावे लगल कि ‘नाक से नरहनी पवली, गोल बछड़ा से कान माउग पवली, कान मउगी से पुआ पवली, पुआ से मानर पवली-धितिंगो, धितिंगो,धितिंगो- !	MAG
माशा, पिताजी के पास जो ।	MAG
हम्मर बाबू के जिगरी दोस ।	MAG
लिटटी देख के कहे लगलन कि एगो खाई कि दू गो खाई कि सातो खा जाई ।	MAG
राजकुमार कचहरी में बइठले हलन कि उहाँ सिपाही लोग कहलन कि हमरा हिसाब कर दऽ, हमनी के पेट नऽ भरइत हे, घरे जायब ।	MAG
अगर हरेक कोय के वोदका लगी बख़्शीश देवे लगभो, त खुद्दे जल्दीए हमन्हीं के भुखले रहे पड़तइ ।	MAG
अभियो तालुक सचाय बचऽ हे ।	MAG
कठोर बुजुर्ग टेबुल पर से खुल्लल पत्र उठा लेलकइ आउ ओकरा उच्च स्वर में पढ़े लगलइ –महामहिम के लेफ़्टेनेंट ग्रिनेव संबंधी पूछताछ के मामले में, जे मानूँ हाल के विद्रोह में शामिल हलइ आउ दुष्ट के साथ संबंध स्थापित कइलकइ, जे सैनिक सेवा में अनुचित आउ कर्तव्य शपथ के विरुद्ध हइ, हम सादर स्पष्ट करऽ हिअइ कि उपर्युक्त लेफ़्टेनेंट ग्रिनेव पिछले साल 1773 के अक्तूबर के प्रारंभ से वर्तमान वर्ष के 24 फरवरी तक ओरेनबुर्ग में सैनिक सेवा में हलइ, आउ ई तारीख के शहर से चल गेलइ आउ ऊ बखत से हमर कमांड में अभी तक ड्यूटी पर नयँ अइले ह ।	MAG
तूँ तो हमरा ई नयँ बतइलऽ हल, पुगाचोव टिप्पणी कइलकइ, जेकर चेहरा उदास हो गेले हल ।	MAG
एकरे पर राजा बोललन कि जब तू पक्का चोर हो गेले हे तो  फलना राज मे एगो राजा के मीसी तलवार आ एगो सामकरन घोड़ा हे तू ओकरा चोरा के चार रोज में ले आव तो हम जानीं कि तूं पक्का चोर हो गेले हें ।	MAG
आउ एक बात एहूँ कि अपन माल गाड़ के रखे, फाजिल होवे तो पढ़ा-लिखा देवे ।	MAG
दूनो लड़कवन के ओही नाव पर पहरा देवे ला बइठा देल गेल ।	MAG
नदी में पानी कम हल ।	MAG
(तखने ऊ, वास्तव में, भयंकर हलइ) सिल्वियो हमरा पर निशाना साधे लगलइ ।	MAG
रात होलर्ह तो रानी एगो झहआ लेके दैत्य के महल में  पहुंचलै ।	MAG
आउ तोर अंदर के धोकड़िया में कउची खनकऽ परऽ हउ ?	MAG
राजा सुन के कपार पर हाथ धर के बड़ा अफसोस कैलन ।	MAG
हम उनकर सामने पीयर होल आउ काँपते मारिया इवानोव्ना के लइलिअइ ।	MAG
त अइसे, बरसात के दिन में,व्यस्त रहऽ हलइ ओकन्हींकाम में ।	MAG
देहवा तो धम-धम बुझाऽ हइ ।	MAG
लड़किया कहलक कि हमर भौजाई खाना  में जहर डाल के बनौलकधुन हेअऽ ।	MAG
बतावऽ - केऽ दोषी हइ ?	MAG
अव तो ऊ राजा अप्पन लड़की से राजा के साय बिआह कर देलक ।	MAG
मेढ़ानु के मजूरी एक रुपइआ चार आना ।	MAG
ऊ दाई के लड़की से कहलन कि ‘ए मइयाँ, राते तो मेहमान अलथुन हले ?	MAG
तब फुलकुमारी के  ले जा सकऽ हऽ ।	MAG
अंत मै एगो आउ सादी कयलन ।	MAG
हम टॉय-टॉय करबवऽ तो तूं बेतहासा भाग जइहैंऽ !	MAG
ओकरा में देखलन कि एगो अदमी दहइत आवइत हे ।	MAG
किबित्का धीरे-धीरे चल रहले हल, कभी बरफ के टिल्हा पर चढ़ते, त कभी गड्ढा में ढुलकते आउ कभी एक बगल झुकते, त कभी दोसरा बगल ।	MAG
जहाँ-जहाँ जा हल उहाँ-उहाँ अपना साथे कुतवो के लेले जा हल ।	MAG
उहां एागो पेड़ के नीचे ठहर गेल ।	MAG
पनिहारिन पानी भर के अपन घरे चल गेल ।	MAG
हम सब टेबुल भिर से उठते गेलिअइ ।	MAG
ऊ समझलन कि कोई जरूर आयल हे ।	MAG
पिआसे कंठ सूखल जाइत हे !	MAG
राजा के बात सब जान गेलन तो एगो दरबारी कहलक कि चोर तो अप्पन काम बना के चल गेल आउ सिपाही पकड़बो नऽ कैलक ।	MAG
तखनिएँ लगभग अठारह साल के एगो लड़की अंदर अइलइ, गोल चेहरा, गुलाबी गाल, हलका भूरा रंग के बाल, कान के पीछू निम्मन से कंघी कइल, जे (कान) शरम से लाल होल हलइ ।	MAG
तू राजा से आज्ञा माँगऽ ।	MAG
ओहनी कहलन कि कहे नऽ, का बात हउ !	MAG
बाहर में नोकर झाडू देइत हल सेकर अवाज सुन के राजा के नीन टूट गेल ।	MAG
” तो बदिया कहलक - 'हम का करिअई ?	MAG
आवे में आउ थोड़े देरी कर देतँऽ हल, त आझ हम तोरा कलाली-उलाली में खोजे लगी चल जइतियो हल ।	MAG
” तब लोहरा पूछकई कि लाल हँसुआ लेवे कि करिआ ।	MAG
बाद में फेर ऊ काम पर बइठ गेलइ आउ बहुत देर तक अपना बारे बड़बड़इते रहलइ कि कइसे ई सब कुछ हो गेल, कइसे ऊ हुआँ खड़ी हल, आउ हमहूँ हुएँ हलूँ, आउ कइसे अँखिया के सामनहीं, दुइए डेग पर कोटवा उतारके लेके भाग गेल, इत्यादि ।	MAG
तुँहनी तो छुच्छे ठहरलें, हमनिओं के अदमी का गदानित हथिन भुमंडल बाबू ।	MAG
आउ आज  रात के इहई खयबो करब ।	MAG
फिनों किसमत ठोक के राजा-बदिया के साथे चललन ।	MAG
दूनों पोखरा पर गेलन तब राजा कहलन कि हम नाग के बेटा ही आउ हम्मर नाम ‘लाल सहजादा' हे ।	MAG
गोरखिया के राते के बात इयाद आ गेल ।	MAG
/ गाँइ के गताहर लोग जुमले हल ।	MAG
एतना कहके ताबूतसाज बिस्तर पर चल गेलइ आउ जल्दीए खर्राटा भरे लगलइ ।	MAG
पहिला दिन एक हजार रोपेया जीतलक आउ जाके अप्पन रानी के दे देलक ।	MAG
आँगूठी के पहचान गेल आउ घोबिन से पूछलक कि सचमुच में ऊ तोर  बहिन - बेटा हऊ धोबिन ?	MAG
ओकर हाँथ न हे त काहे न मुसहरी में आल, खोजो-पुछार तो करत हल ।	MAG
ऊ साथी से बोललन कि हम तो इयार जरा मैदान होयम ।	MAG
हीरा कहलन कि ई गाँव में जादू चलऽ हवऽ से तूं मत जा ।	MAG
आखिर में बसवा कहलक कि हम तभिए कटक जब एकरा बंसुरी बनयवें ।	MAG
का तो जंगलो से लकड़ी काटे के काम गैरकानूनी हे ।	MAG
ओरेनबुर्ग पहुँचला पर हम सीधे जेनरल (सेनापति) भिर हाजिर होलिअइ ।	MAG
चारो दने जन्ने मन करे ओन्ने जा आउ जे मर्जी से करऽ ।	MAG
ओही हम्मर जान बचौलकै हे ।	MAG
ओकरा सीधे बॉल नृत्य में हीं ले अइहँऽ, आउ हुएँ ओकर परिचय दीहँऽ ।	MAG
ई की हो सकऽ हइ ?	MAG
ओकरा देखके बाबा जी पूछलन कि हम कहाँ पार होई ?	MAG
हमरा अपन द्वन्द्व-युद्ध आद पड़ गेलइ आउ अंदाज लगइलिअइ कि हम घायल हो गेलिए हल ।	MAG
उनखो लगऽ होत, अइसन ने मउअत के मनहूस कार छाया उनखरो छोट परिवार पर न पड़ जाय ।	MAG
हींग, रसुन, फोरन देके तरकारी मेरा देलूँ ।	MAG
ई सब बात जाकै रजबा के कहलकै ।	MAG
तीनो गभिया के खोजे चललन ।	MAG
भउजइया कहलक कि अगे दुर्र अइसहीं खाय ला मिलतउ ?	MAG
पाड़े अइसने कयलन आउ उनकर अउरत के गरभ रह गेल ।	MAG
दोसरा दिन रेजिमेंट (कूच करे लगी) तैयार हो गेलइ ।	MAG
बाकि एक ठो हमनी जहाँ के तहाँ रहली ।	MAG
दरवाजा खुललइ, आउ एगो अइसन अदमी, जेकरा पहिलहीं नजर में जर्मन शिल्पी के रूप पछानल जा सकऽ हलइ, कमरा में प्रवेश कइलकइ आउ प्रसन्न मुद्रा में ताबूतसाज के नगीच अइलइ ।	MAG
ई सोच के सेरनिया  गइया के मार के ओकर मांस खा गेल ।	MAG
तऽ हम घुमली तो ओकरे पर नजर पड़ गेल ।	MAG
कउआ के लाले हँसुआ पसन्द भेल आउ कहलक कि ललके दे दऽ ।	MAG
बसंत  सब बात सुनइत हल ऊ मैनबा के मांस खा के संत के उठौलक ।	MAG
छवाड़िक लोग एक देन्ने बइठल हे ।	MAG
वसन्त ऋतु हमन्हीं के तातार के एगो छोटगर गाँव में रोक देलकइ ।	MAG
एतना कह के सामकरन घोड़ा आउ मीसी तलवार लेके अप्पन बापजान के पास पहुंचल ।	MAG
मुरगा बोलल कि हमरा मारके जे हमर देह खायत ओकरा रोवे से ओकर आँसु मोती बन जायत आउ जे हमर मुँड़ी  खायत तौ ओकरा छीकें से लाल गिरत ।	MAG
कउनो उँच्चा उद्देस रहे तो कुछ कहलो जाय ।	MAG
खेत में सोना के सुनहरा बालिए देखाय पड़ऽ हल ।	MAG
घरे आयल तो ओकर बहिन नस्ना करे ला रोटी दे देलक आउ सहर में  अदमी के खाम वल गेल आउ ओने से खाके आयल तो ओकरो खाय ला सोनलक ।	MAG
लुग्गा-फट्टा के मेहिनी धन के बात हे ।	MAG
एतना सुन के पौधा भुइयाँ में सोहर गेल आउ कउआहँकनी (उनका माय) खूब ढेर मानी भर खोइछा फूल लोढ़ के राजा के दे देलक ।	MAG
सरहजिया मजाक करकई कि ई 'भगजोगनी' के बड़का गो बच्चा हे ।	MAG
शरत्काल आ गेलइ आउ ओकन्हीं के मिलना-जुलना बंद हो गेलइ; लेकिन पत्राचार आउ अधिक सजीव हो गेलइ ।	MAG
सिंगारो सोचलक कि घर में एतना भीड़-भाड़ में लाजे न आएल होएतन, बाकि पँचवाँ दिन खिड़की से दाई के साथ उनकर लीला देखते मन में शंका भेल ।	MAG
अपन अउरत के कहे पर जब घर मे गेलन तब सास-ससूर दऊड़ के उनका छाती से लगा लेलन ।	MAG
राजा कहलन कि ‘हमरा तीन सौ साठ गो बकरी हे ।	MAG
कोय दुर्घटना होयल होत तो असपताल में भरती होयत ।	MAG
बाबाजी मेहरारू ला रोइत हथ, पड़िआइन पुरुष ला रोइत हथ ।	MAG
ऊ एक दिन  कहलक कि इयार , तोरा दूदू गो मेहरारू हवऽ आउ हमरा एको नऽ हे , से एगो हमरा दे दऽ ।	MAG
आऊ एकान्ती के सफर शुरू हो गेल ।	MAG
अचानक चान बादर से बहरसी निकस गेलइ आउ एगो भयानक दृश्य उभरलइ ।	MAG
से भइवा अपन बहिनी के साथे ले-ले चलऽ हल ।	MAG
पहिले हमरा कमा के  देखा दऽ तो फिर मारिहंऽ ।	MAG
बाबा जी राह के कलेवा ला कुछ मांगलन तो जव के सतुआ पंडिताइन  बाँध देलन ।	MAG
फिन लकड़हरवा पूछलक कि  हमर सादी होयल हे कि ना ?	MAG
बात - बात में दुनो मैं परेम  हो गेल आउ दुनो एक - दुसर के अँगूठी बदल लेलन ।	MAG
ऊ बिलकुल नयँ संकोच कइलथिन आउ अपन उत्सुक जीवनसंगिनी के ओजस्वी ढंग से उत्तर देलथिन - अजी सुनहो न, माय, हमन्हीं के औरतानी लोग के दिमाग में स्टोव के पोवार से गरम करे के विचार समा गेले हल ; लेकिन एकरा चलते दुर्घटना हो सकऽ हइ, ओहे से हम औरतियन के कठोर आदेश देलिअइ कि भविष्य में पोवार से स्टोव गरम नयँ कइल जाय, बल्कि सुक्खल टहनी से आउ सुक्खल पेड़-पौधा से गरम कइल जाय ।	MAG
आधा रात में राजकुमार अयलन ।	MAG
पंडित जी के खाय के इच्छा भेल ।	MAG
एक दिन के बात हे कि साधु जी नया फल खोजइत-खोजइत थक गेलन बाकि ऊ न मिलल ।	MAG
हम बोललिअइ, सुन इमिल्यान इल्यिच ।	MAG
ओहजे ऊ सब छोड़ देलन आउ कहलन कि हम आवऽ हिय तब ले जायब ।	MAG
त हम की करूँ, अस्ताफ़ी इवानिच, हम तो ई खुद्दे जानऽ हूँ, कि हम हमेशे पीके धुत्त रहऽ ही आउ कोय काम के नयँ ही ।	MAG
रात के भोजन परसल गेलइ; ओकर दिल जोर-जोर से धड़क रहले हल ।	MAG
ऊ खूब गारी बके लगलन- चाहे खाय खो चाहे गाय खो |” तब सधुअन कहलन कि गाय खो” केकरा कहइत हथ ।	MAG
कुछ दिन में लड़की बड़की गो हो गेल तो खेवा-खराच के आउ मोसकिल हो गेल ।	MAG
ई दोहा के उत्तर में राजकुमारी भी एगो दोसर दोहा कहलक - रे अहिरा तू बनके बहिरा का जाने रस चोरी ।	MAG
एकरा ला गान्ही जी जइसन देओता चाही जे मुलुक के लोगिन के हिरदा में बसल भय आउ हिनतइ के भूत के मार भगौलन आउ मुलुक के जवानी अजादी के डाहट लगा सकल ।	MAG
ऊ बेचारी चुपचाप सुनइत रहे ।	MAG
कवि राम नरेश पाठक के ऊ बड़ भाई मानऽ हलन आउ उनकर लिखल दूगो गीत 'कारी-कारी चुनरिया पसर गेलइ राम' आउ 'उतरल अगहन के भोर इ भइया' के हरमेशा गुनगुनयते रहऽ हलन ।	MAG
रात हो जाय से राजा फैसला नऽ कैलन आउ ओहनी छवो के रख लेलन ।	MAG
उनकर ई खूबी हल कि ऊ कोय के भी पुछला पर इया कोय काम अद्वैला पर खूब लम्बा-चौड़ा बात बतियावऽ हलन बाकि करऽ कुच्छो न हलन ।	MAG
ऊ दौड़ के गेल आउ भाई से गले-गले मिलल ।	MAG
फिन इनखा पीए के आदत संगत में पड़ गेल ।	MAG
सितुहा नऽ मिलल तो दांत से खखोरलन आउ चुपचाप बइठल हलन ।	MAG
एक्रकेड सेवाड़ाइयाहुल दूरी बुलेल इतएकईसार डोम के हाथे सब कुछ हार गेलन ।	MAG
हम ओकरा साथ द्वन्द्वयुद्ध तो कइलिअइ, सिल्वियो उत्तर देलकइ, आउ अइकी हमन्हीं के द्वन्द्वयुद्ध के स्मारक हइ ।	MAG
कोंकड़ा बेचारा नाव खेवइत रहल ।	MAG
हमर बात मान बेटा आउ हमरे गोइयाँ बन जो, फेर देखिहें कि ई जिनगी में की मजा हइ ।	MAG
हम देखलिअइ कि वास्तव में ऊ बेमार हइ - ओकर सिर जल रहले हल, आउ ऊ बोखार से कँप रहले हल ।	MAG
भगत के छओ गो कमासुत लइकन फिन बसे ला आएल हे, इ बात के खबर सँउसे कसलीचक में हो गेल ।	MAG
ओकरा से जउन  काम लेतऽ हल ओही काम ऊ कर देतवऽ हल ।	MAG
मेहररुआ देखलक तो थैली नऽ हे ।	MAG
आज चलती हे तऽ विलास जी के ।	MAG
सबे अप्पन - अप्पन  जनावर के गिनती करा लेलन तब सब कहलन कि पनेरनिया अपन जनावर के गिनती न करौलक  हे ।	MAG
तइओ अच्छा होए के उम्मेद रक्खऽ ही ।	MAG
दइतिन लड़की सबके  खा के निश्चिन्त होके बाहर के बचल - खुचल अमदी के खाय लगल ।	MAG
हमरा समझ में नयँ अइलइ कि कउची जवाब दिअइ ।	MAG
किला सब के निर्माण अइसन जगह पर कइल गेले हल, जे सुविधाजनक मानल जा हलइ, आउ अधिकतर कज़ाक लोग से आबाद हलइ, जे एक जमाना से याइक नदी के तट के निवासी हलइ ।	MAG
से ओहनी परियन लइका के  पलंग सहिते उड़ा के ले गेलन आउ ऊ लड़की जहाँ अमन महल के कोठा पर सुतल हल ,  आकरे बगल मे पलंग रख देलन ।	MAG
अप्पन थोंथना गड़उले सूअर ओकरा उकट-पुकट रहल हे ।	MAG
हीरा कहलन कि चल देखाबऽ तो ऊ कहा हे ?	MAG
एकर नायक (हीरो) से फेर हमरा भेंट नयँ होलइ ।	MAG
तब लड़किया ओकरा छिपाके रख देलक ।	MAG
” नेउरिया उहाँ से गते उतर गेल फिन सिअरो धड़ाम दे कूद गेल ।	MAG
फेन पुछलक - अञ् गे, अबरी ससुरा बड़ी मानलकउ हे, हँसुली लरछा देलकउ हऽ ।	MAG
रानी कहलन कि बेटा बिजय के खादे - भूसे भरबा तऽ इया राज से निकाल दऊ ।	MAG
इंटरमीडियट गद्य-पद्य संग्रह' (मातृभासा)' आउ हरिश्चन्द्र प्रियदर्शी द्वारा सम्पादित संग्रह 'मागधी विधा-विविधा' में भी रवीन्द्र जी के रचना देखल जा सकऽ हे ।	MAG
एकरा पर ऊ कहलक कि “तूं कहाँ जयमें ?	MAG
लेकिन काउंटेस ई समाचार के, जे ओकरा लगी नावा हलइ, बड़ी भावशून्यता से सुनलकइ ।	MAG
पुगाचोव ड्योढ़ी से निच्चे उतरलइ ।	MAG
एहू कातो कहले चलऽ हे - भइया गाँधी जी बनऽ हथ ।	MAG
मारिया गव्रीलोव्ना के ऊ बहुत विशेष लगलइ ।	MAG
ई मुख्य अपराधी लोग में से एक हइ, आउ एकर गोवाही महत्त्वपूर्ण होवे के चाही ।	MAG
कृपा करके थोड़ा सिन पानी दऽ ?	MAG
से ऊ कहलक कि ई हम्मर सोना के जूता गिर गेल हे ।	MAG
” बेटी कहलक कि जा के राजा से कह दऽ कि “धुआँ के साड़ी तइयार हे बाकि ओकरा में नजर के भाड़ी के जरूरत हे !	MAG
फ़ोरतोच्का (वायु-संचालन खातिर खिड़की में काच के छोटगर शटर) खोल देते जो ।	MAG
ई चेतावनी सुनके इमिल्यान एक दिन घर बइठल, फेर दोसरा दिन, तेसरा दिन फेर घसक देलक ।	MAG
एगो गोरखिया हल जे बघवा के मारइत कोंकड़वा के देखलक हल ।	MAG
जब राजा के नीन आ गेल तो रजवा के खटिया के नीचे पउवा तर सोना के ईटा हल ।	MAG
सामी जी बुझलन कि कुतवा उनका पर धउगत अब ।	MAG
फिनो राजा के बेटा आन के मिठाई खरीदलक आठ रुपेया दे के जाय लगलक तो हलआई निकल ।	MAG
हमर अंदर के धोकड़ी में कउची खनकऽ हइ ?	MAG
फिनो ऊ कहलक कि हमरा पास एगो पत्थल हे एकरा से दू - चार  चिलीम तम्बाकू पीये ला दे दऽ ।	MAG
)--- उच्च समाज के बातचीत ।	MAG
अइसहीं नऽ कउआ के जान गेल | एगो राजा हलन ।	MAG
”| साँप पूछलक कि इहाँ कउची खाई ?	MAG
ऊ  ओहनी के अपना ही से हटावे चाहऽ हलक ।	MAG
बुढ़िया कहलक कि तोर काम हवऽ से तू करऽ हमर काम जेहे से हम करइत ही ।	MAG
सेठ जी उनका एक लाख टका दे देलक आउ अप्पन सोवे के कमरा में सिरहाने टाँग देलन ।	MAG
ई असानी से कल्पना कइल जा सकऽ हइ कि ई पल हम की अनुभव कर रहलिए हल ।	MAG
सब बात जाके बजरंग के सुनौलक ।	MAG
ऊ सोचलक कि बजार हे से उहां गेल ।	MAG
तोरा भय लग रहलो ह ?	MAG
ई की बोल रहलऽ हे तूँ ।	MAG
जब ओहनी पढ़-लिख के तइयार होलन तऽ नोकरी के खोज में निकललन ।	MAG
कत्ते कैंडिडेट तो बेलाँ इमतिहाने देले खूब अच्चा नम्बर ले अइलन हे ।	MAG
फिनो छोटका लड़का बोलल कि अवकी तऽ हम आउ चोरी विधा सीख के पक्का हो गेलिअवऽ हे ।	MAG
फाटक पर संतरी लोग हमन्हीं के रोक लेलकइ आउ हमन्हीं के पासपोर्ट के माँग कइलकइ ।	MAG
मिस्त्री आन  के देख-दाख के बोझा उठौलक आउ नीचे गिरल लाल पत्यर के ले लेलक ।	MAG
खैर, आउ तोहन्हीं सब के की हाल-चाल हको ?	MAG
राजा खाना के पहाड़ तइयार कर देलन तो कमखोराकी पल भर में चट कर गेल  फिनो माँगलक तो राजा समूचे राज के अनाज ला के धर देलन ।	MAG
राजा जी चार गो सिपाही से चारो इयार के पकड़वा के मैंगौलन ।	MAG
सावेलिच ओकरा में सब समान सरियावे लगलइ; हम सकेत खिड़की से बहरसी के नजारा देखे लगलिअइ ।	MAG
रहगीर एगो झाड़ी में बइठ के ई सब देखइत हल ।	MAG
ओही दिन राजा ही चोरी होयल हल ।	MAG
तइसहीं चकोरो अपन प्रिय चान्द से मिलेला ‘अंगारा' खा हे कि जर के भस्म बनत तो महादे जी ओकरा ललाट पर लगतन तो उहाँ चान्द में ओकर राख लपटा जायत ।	MAG
देखल जाय, देखल जाय, ऊ कहलथिन ।	MAG
अवाज आना बंद हो गेल ।	MAG
वजीर कहलन कि ओही अदमी मोती काट सकऽ हे जेकरा कहनो हवा न छूटल हे ।	MAG
नाच देख के इन्द्र महराज तोरा इनाम माँगे कहतथुन ।	MAG
बिहान ओकरा अपन माता-पिता के पास अकेल्ले भेज देहो, आउ खुद हमरा हीं पलटन में रह जा ।	MAG
दुनो घोड़ा ठोकलन आउ एँड़ी दबोचलन ।	MAG
कुछ दिना के बाद एगो सेठ ही चोरी होवे लगल तो माटी से जता के चोर मर गेल ।	MAG
आवऽ भगतजी, ठहरना चाहऽ ह त हिंए ठहर जा, कोई बात के तकलीफ न होतवऽ ।	MAG
आउ हम, ई बात स्वीकार करऽ ही, कि हम डर गेलूँ, लेकिन हमरा ओकरा पर तरस आल ।	MAG
ओकरा कोई बाल-बुतरू नई हल ।	MAG
” बीरबल अब तो पड़ल फेरा में आउ घरे आन के मटिया के सूत गेल ।	MAG
पहिले तुरी नवयुवक के साथ ऊ गुप्त आउ घनिष्ठ संबंध में प्रवेश कर रहले हल ।	MAG
मने-मन राजा कहलन कि ठीके न बेटी कहलक हल कि हम अपन किस्मत से खा ही ।	MAG
बुढ़िया चुपचाप ओकरा दने तक रहले हल, आउ अइसन लगऽ हलइ कि ओकर बात नयँ सुन रहले हल ।	MAG
तबो सब लड़की के कसूर बतौलन आउ कहलन कि हम लड़की के रोसगदी करा के ले जायम ।	MAG
ई बात पुच्छे के जुर्रत करऽ हिअइ ।	MAG
साला उनका पकड़लक तो ई दसा देख के सब हाल पूछलक ।	MAG
लड़की के मौत कइसे हो गेलइ ।	MAG
तो ई नेहा के 'जप-जपा' के रट लगावे लगलन ।	MAG
ऊ बड़ी दिन से भागल चलइत हे !	MAG
कोय तो सवधानी से पट्टी खोलब करऽ हलइ, जेकरा से हमर छाती आउ कन्हा बन्हल हलइ ।	MAG
तब इन्द्र कहलकथिन कि ओही दिन ई  सराप से छुटकारा मिलत आउ तोहर पति चीन्हत जब अदमी स्वर्ग से गुलाब के फुल ले जा ।	MAG
से गते-गते बाघ पानी में गेल आउ अप्पन थोथुना डूबवउलक ।	MAG
मछुआरा के मुखिया राजा भिर फरियाद ले के गेल बाकि कोई फायदा नऽ भेल ।	MAG
मुन्नीलाल देखते-देखते उठ के खड़ा हो गेल ।	MAG
राजा एतना सुन के बेटा ला बेआकुल हो जाइत हथ आउ छवो रानी के खादे - भूंसे गड़हारा भरवा देइत हथ ।	MAG
सउँसे चोपचक में सनसनी फैल गेल ।	MAG
ऊ सहर के राजा के बेटी ओकरा देखलक तो महित  होके जिदद रोप देलक कि हम ओकरे से सादी करम ।	MAG
व्लादिमिर रुक गेलइ - सोचे, आद करे, समझे लगलइ आउ ऊ आश्वस्त हो गेलइ कि ओकरा दहिना दने मुड़े के चाही हल ।	MAG
अइसन सुनलऽ न हे कि एगो पपीहा के बच्चा गंगा में गिरल तो अपन चोंच ऊपरे कर लेलक कि कहीं गंगा-जल ओकर मुंह में न चल जाय, न तो श्वाती प्रेम ओकर खडित हो जायत ।	MAG
एहनी के भरम हइन कि छुटहा साँढ़ जुगा थामत ।	MAG
अग्राफ़ेना झूठ नयँ कहलके हल - किरायेदार दिन-दुनियाँ देखल अदमी हलइ ।	MAG
अपन प्राथमिक शिक्षक के जिद जानके हम ओकरा नम्रता आउ सच्चे दिल से समझावे के निर्णय कइलिअइ ।	MAG
जब छोटका मामा सिकार खेले चल गेलन हल तब ऊ उनकर कोठरी में  गेल आउ उनकर पलंग पर सूतल तो ओकर कपार के नीचे कुछ चीज गड़ल तो बिछावन उठा  के देखलक कि एगो बाँसुरी हे ।	MAG
सन् 1812 में दविदोव एगो सैनिक समर्थक दल के नेतृत्व कइलथिन आउ कृषक समर्थक लोग के साथ-साथ आक्रमणकारी फ्रांसीसी सेना के विरुद्ध लड़ाई लड़लथिन ।	MAG
लेकिन - हम गोली चललिअइ, जे ई चित्र में जाके लगलइ ।	MAG
ऊ बहुत देर तक इनकार करते रहलइ, काहेकि ऊ लगभग कभी नयँ जूआ खेलऽ हलइ; आखिरकार ताश मँगवइलकइ, दस-दस रूबल के पचास सिक्का टेबुल पर डललकइ आउ ताश के पत्ता बाँटे लगी बैठ गेलइ ।	MAG
तोर ऊ पत्र, जेकरा में तूँ मिरोनोव के पुत्री मारिया इवानोव्ना से विवाह करे खातिर हमन्हीं माता-पिता से आशीर्वाद आउ सहमति लगी निवेदन कइलहीं हँ, हमन्हीं के ई महिन्ना के 15 तारीख के मिललो हल, आउ नयँ खाली अपन आशीर्वाद आउ अपन सहमति देवे के इरादा नयँ हउ, बल्कि तोर अफसर रैंक के बावजूद, एगो बुतरू नियन तोर हरक्कत करे के चलते तोरा सबक सिखावे के भी इरादा हउ - काहेकि तूँ ई साबित कर देलँऽ हँ, कि अभियो तूँ ऊ तलवार रक्खे के योग्य नयँ हकँऽ, जे तोरा पितृभूमि के रक्षा लगी सौंपल गेलो ह, नयँ कि ओइसने शरारती के साथ द्वन्द्व-युद्ध करे लगी, जइसन कि तूँ खुद हकँऽ ।	MAG
न तऽ कोय रात-विरात के उठा के ले भागतइ ।	MAG
आखिर राजा निरास हो गेल ।	MAG
आउ अइसन मूक, कुछ माँगवो नयँ करऽ हलइ, खाली बइठल रहइ, खाली पिल्ला नियन अँखिया तरफ निहारइ ।	MAG
मुख्य सेक्रेटरी जोर-जोर से अक्षर-अक्षर करके निम्नलिखित पढ़े लगलइ -दू गो ड्रेसिंग गाउन, एगो सूती कपड़ा आउ दोसरा धारीदार रेशमी कपड़ा के - छो रूबल ।	MAG
कमांडर सर्जेंट के आसपास के गाँव आउ किला से सब कुछ के बारे निम्मन से जनकारी लेवे के आदेश के साथ भेजलथिन ।	MAG
हम टमटम भिरी खड़ा हली ।	MAG
बेटा तलवार लेके मूँड़ी काटे चलल तब माय बोलल - तोरा हम जनमउली हे आउ  एकरा हमर कोख से का जनम न भेल हे ?	MAG
ऊ फल के तोड़ के ले अइहऽ ।	MAG
लेकिन दहिना दने काहे लगी जइअइ ?	MAG
तब तो राजकुमार मूरछित होके गिर परलन आउ बड़ी देर के  बाद ऊ होस मे अयलन ।	MAG
ई दुआरिए पर ठहर के सब तमासा देखे लगल ।	MAG
अचानक हुस्सार सब के भीड़ भयंकर गारी देते हमन्हीं के घेर लेते गेलइ ।	MAG
बाकि छोटकी लड़का बोलल कि हम तो चोरी विधा सिखली हे ।	MAG
राजा के बेटा के जाके लोग जांल में फॅक देलन ।	MAG
तब तक बोझा पर एगो मनिआरा सांप आन के बइठ गेल ।	MAG
वसिलीसा इगोरोव्ना, गोदाम के चाभी तो द ।	MAG
बाद में ऊ अप्पन घरे बिहारशरीफ में आ गेलन आउ उहें पहाड़ीपर के इस्कूल में पढ़ावे लगलन ।	MAG
छठा सायी बड़ी फेर में परल कि ओहनी  सब कहाँ चल गेलन ।	MAG
हेर्मान तो जर्मन हइ - ऊ मितव्ययी हइ, बस, एतने बात हइ !	MAG
नटवा पूछलक - ‘रे बाबू, कहाँ से आवइत हे आउ कहाँ जयवे ?	MAG
- कइसे नयँ ठिठुरबइ खाली एगो पतरगर अर्म्याक [16] में !	MAG
एकरा बाद राजा के बेटी के बिआह हो गेल आउ ऊ कोहबर में वर के साथे सुतल  हल ।	MAG
उनकर रोआई सुन के जंगल में हहाकार मच गेल ।	MAG
झटपट  दू सौ रुपया दे के दू खिल्ली पान खा लेलक तब पनेरिन कहलक अपने साँझ के अन्हार भेला  के एक घंटा बाद आ जायब ।	MAG
हमन्हीं (सुबह के) दू बजे तक ठहरते जइबइ ।	MAG
आउ हमन्हीं के डाक्टर के कह दऽ कि ओकर घाव में मरहम-पट्टी कर देल जाय आउ आँख के तारा नियन ओकर देखभाल कइल जाय ।	MAG
ई शाम हम स्नेहशीलता आउ हृदयस्पर्शी आवेश में प्रवृत्त हलिअइ ।	MAG
मच्छड़ ने मारी लात टूट गया सहर गुजरात ।	MAG
कइसे एहे अफसर आउ कुलीन विद्रोही लोग के साथ दावत उड़ावऽ हइ, बदमाश लोग के सरदार से फ़रकोट, घोड़ा आउ पचास कोपेक के उपहार स्वीकार करऽ हइ ?	MAG
अपन सथियो के ऊ दस हजार रुपेया दे देलक आउ अपने चल आयल घर ।	MAG
ओकर एगो चतुर सखी धाय हल ।	MAG
अब ओकरा खिलावऽ-पिलावऽ आउ रातो गुजारे लगी दऽ ।	MAG
एक मिनट के बाद दरवाजा खुललइ, आउ ऊ साम्राज्ञी के शृंगार-कक्ष में प्रवेश कइलकइ ।	MAG
” कउआ गंगा जी में ठोर धोवे गेल आउ गंगा जी से बोलल- गंगली ।	MAG
अपन घोड़वा के मोड़ते ऊ उत्तर देलकइ, हमेशे अपने खातिर भगमान के प्रार्थना करबइ ।	MAG
से अगल - बगल के धनी-मनी किसान के घर जब धान कटा हल तऽ ओखरियन से छलक के चावल के कुछ दाना चारों ओर छिंटा जा हल ।	MAG
हम ओकरा खातिर मक्खन आउ पियाज मिलाके क्वास तैयार कइलिअइ, आउ पावरोटी के साथ देलिअइ ।	MAG
फेर हड़बड़ा के बोललन - अरे रहे दे बेटा ।	MAG
तऽ बप्पा कहलक कि एहनी बोलऽ हे तो आँधी आ जा हे ।	MAG
मालिक, कोचवान चिल्लइलइ, आफत - बरफीला तूफान !	MAG
अचानक हमरा कुछ तो कार-कार नियन देखाय देलकइ ।	MAG
उनकर चार गो बेटा हलन ।	MAG
तऽ हम ओकर टहरी पर एक मुक्का मारली ।	MAG
थोड़िक्के दूर गेलन हल मुसहरिआ से कि एगो लइका एगो कुत्ता पर झिटकी बीग देलकइ ।	MAG
रस्ता याइक नदी के लगभग खड़ा ढलान वला तट के किनारे-किनारे जा हलइ ।	MAG
दोसर सेठ से लाल  देखौलक तो ऊ कहलक कि हम एकरा पचीस हजार रुपेया देबो ।	MAG
एकरे से हमर लड़की भाग गेलै ।	MAG
लेकिन माशा लगी हमन्हीं की करिअइ ?	MAG
श्वाब्रिन के चेहरा मुर्दा नियन पीयर हो गेलइ ।	MAG
मगर आँख खुले पर देखऽ हथ - एगो दरोगा, दूगो सिपाही के साथ खड़ा हथ ।	MAG
हम मुंदली तो साधु जी उहां पानी छींटलन आउ हमरा आंख खोले ला कहलन ।	MAG
चचा-चाची दोसर गाम में रहऽ हलन ।	MAG
माने कि उनकर जीवन माँगइत-खाइत बीत रहल हल ।	MAG
हमन्हीं के सीधे ऊ इज़्बा भिर ले जाल गेलइ, जे एगो चौराहा के कोना पर हलइ ।	MAG
सावेलिच हमरा बिचहीं में टोक देलकइ ।	MAG
हम सावेलिच पर क्रोधित हलिअइ, काहेकि हमरा कोय संदेह नयँ हलइ कि हमर द्वन्द्व-युद्ध के जनकारी हमर माता-पिता के ओकरे माध्यम से होलइ ।	MAG
काउंटेस स्पष्टतः संकोच में पड़ गेले हल ।	MAG
तब तक बाबा जी  तेसरका के निकाल के धर देलन आउ भिखारी के अयला पर कहलन कि ई फिनो भाग  अयलवऽ ।	MAG
तब तक दिलवर जान घोड़ा पर भाग गेल ।	MAG
ओहनी देखलन कि ओहिजा से एगो बढ़ही वसुली-रुखानी ले-ले जाइत हे ।	MAG
नीति-कथा5.01 खोपड़ी के मोल5.02 कउआ, ऊँट आउ सियार5.03 बन्दर के चलाँकी5.04 लतीफ मियाँ के होसियारी5.05 राजा के पहचान5.06 खाना, हँसना आउ रोना5.07 वजीर के बेटा5.08 गुनमाही राजा5.09 साँप आउ बेंग के इयारी5.10 बेटा चार आउ हिस्सा तीन 5.11 बिआही अउरत के छोड़े के फल 5.12 राना भैंसा आउ सियार 5.13 सियार के चलाँकी 5.14 कउआ आउ गुहली 5.15 घरनी से घर चलऽ हे 5.16 चोरी के फल 5.17 क्रोध में रहस्य खोले के फल 5.18 लाख टका के बात 5.19 सियार आउ बकरी के इयारी 5.20 जेकर काम वो ही करे 5.21 सियार आउ ऊँट के इयारी 5.22 कुली आउ बकरी के इयारी 5.23 सतेली माय 5.24 भगमान जे करऽ हथिन से भले करऽ हथिन ।	MAG
से कहीं परदेस जयतऽ हल तो कमा-उमा के लौतऽ हल ।	MAG
एक दिन सिअरा कहलकै कि “ए यार जी, हमरा दही खाय के मन करऽ हको ।	MAG
से ऊ ओही बजार में एगो घर किराया पर लेके रहे लगल आउ बावन गली तिरपन बजार में दिलवर जान के दोकान खोजे लगल ।	MAG
” तब से ओहनी दूनों उहें रहे लगालन ।	MAG
मनावइत - फुसलावइत जब ऊ मान गेल तो ठग के बेटी कहलक - हमर बाप - भाई के दूगो साँढ़िनी हेय ।	MAG
मलिया के ऊ इनाम दे देलक ।	MAG
उ दिन कउन गुनाह पर हमरा कुआँ में फेंकल गेल हल ।	MAG
बिलसवा सरी के कलम करछाहूँ दोआत में डुबइलक आउ लगल लिक्खे - अजी बाबा, हमरा हींआँ मन नञ लगऽ हे ।	MAG
राजकुमार के सादी ला बड़ी मानी कुटुम  आत्रऽ हलन बाकि राजकुमार कहलन कि जे हम्मर पांच लात रोज सहत , ओकरे से हम सादी  करम ई सुन के सब कुटुम भाग जाथ ।	MAG
थोड़े दुर गेला पर देखलक कि एगो गाँव में लोग बाघ के अघमुआँ करके जान से मारे ला तइयार हलन ।	MAG
ऊ एगो जजमान के बहाना कर के अपन घरे चल गेलन ।	MAG
दुनो जहाज पर चढ़लन तो बीच गंगा में गेला पर सोकड़वा बिजय के उलट देलक आउ खाली रनियाँ के ऊ पार कर देलक आउ रहता बता देलक कि ओही में तोर सइतिन हथुन ।	MAG
ओकन्हीं में से एगो हलइ बूढ़ा चुवाश, दोसरा एगो (फैक्टरी में काम करे वला) रूसी किसान, बरियार आउ स्वस्थ करीब बीस साल के छोकरा ।	MAG
चरवाहा राजा भिरु जमीन ला गेल तो राजा कहकथिन कि जने जेतना जमीन  मिले उहाँ घर  बना के रहऽ गन ।	MAG
रजेंदर के बाप बंसी के पीलिया रोग से इलाज मिसिर जी अप्पन खरचा से मगध मेडिकल कॉलेज के अस्पताल में करउलन हल ।	MAG
कार्यालय के बहरसी देवाल पर एगो बड़का पोस्टर टँगल हे ।	MAG
हमर दिल जोर-जोर से धड़कब करऽ हलइ ।	MAG
* छठा आउ अंतिम कहानी ‘बाप सेर त बेटा सवा सेर' युवा शक्ति मे देश-भक्ति के भावना जगावे ओला एगो प्रेरनात्मक कहानी हे ।	MAG
सौदागर देखलक तो चिलम में पन्ना-पोखराज भरल हे ।	MAG
बीच में एगो दरिआव हल ।	MAG
तोर कोटवा तो, अगर क्षम्य रूप में कहल जाव, चलनी के काबिल हकउ ।	MAG
ओ गढ़ी से बाप - माय आउ लड़का , तीनो खुसी से जिनगी बितावे लगलन ।	MAG
मइया पूछकई कि आउ कनेवा न आवहत हउ ।	MAG
कुटनी राजा भिख् गेल आउ चढ़ाहँ करे ला ओकरा उकसौलक ।	MAG
मार डाकडर, मास्टर, अफसर, मिसतिरी के कोई आतागम न हे ।	MAG
हम ओकरा साथे जाय लगी चहलिअइ, लेकिन ऊ खुद के अकेल्ले छोड़ देवे लगी हमरा से निवेदन कइलकइ ।	MAG
बाबाजी के दूर-दूर तक जजमान ही जाए में बड़ी तकलीफ होवऽ हल, से ऊ घोड़ा खरीदेला चाहलन आउ पाँच असरफी दे के चेला के घोड़ा खरीदे ला भेजलन ।	MAG
से महाजन कहलन कि 'हम सब के इंसाफ करवे करऽ ही, तोरो कर देवो !	MAG
फिनो आगे बढ़लन तो ओहनी एगो नदी देखलन ।	MAG
लकड़ी भी लेके घरे चल आयल ।	MAG
ओकरा बाद फिनो साधु जी के पास जाके ओही पच्चीसो गदहा पर के समान  लादके घरे चल अइली ।	MAG
तब तक दुसरका भी निकाल के रख देलन आउ कहलन कि कहसे फेंकलऽ कि  फिनो चल अयलवऽ ।	MAG
) अभी हमरा अपन किस्मत से लड़े खातिर बहुत देर हो चुकले ह; अपने के बारे आद, अपने के प्रिय अनुपम छवि अब से हमर जिनगी के यातना आउ आनंद होतइ; लेकिन हमरा अभियो एगो भारी उत्तरदायित्व पूरा करे के हइ, अपने के सामने एगो भयंकर रहस्य खोले के हइ आउ हमन्हीं बीच एगो अलंघ्य बाधा खड़ी करे के हइ .	MAG
हमर प्यार अब पिताजी के खाली एगो सनक मात्र नयँ लगऽ हलइ; आउ माय तो खाली एहे चाहऽ हलइ कि ओकर पित्रुशा कप्तान के प्रिय बेटी से शादी कर लेइ ।	MAG
पिजड़े में बाघ के खाना - खोराक मिल गेल ।	MAG
रानी डोली पर चढ़के चललन तऽ राजा चेता देलन कि चउठारी के दिन चल अइहैंऽ न तो फिन हमरा एहिजा न पयबऽ ।	MAG
फलना हीं के भूत हम्मर लइका के धर लेलक, चिलना के मइआ डाइन हे, हम्मर बेटी के नजरिआऽ देलक हे, इ लेके जे रोजिना कोहराम मच्चल रहे, से न रहत ।	MAG
इ गुने गाँव के कच-कुच भी नहिंए सुनाई पड़ऽ हल ।	MAG
वहाँ शास्त्री जी संस्थान के जरूरत पर जे भाषण कैलन ओकरा से साफ झलकऽ हल कि ऊ मगही के सम्हारे ला केतना उमतायल हलन, केतना बेदम हलन आउर मगही में शोध कार्य करे के समय आ गेल हे एकरा केतना साफ-साफ देखऽ हलन ।	MAG
ऊ डर के मारे भागल ।	MAG
लेकिन खियाल रहे, कोय बात लगी संकोच नयँ करना आउ न कंजूसी करना ।	MAG
ओइसन अदमी के हम परसंसम कइसे ।	MAG
ओकरा हम  मुंह मांगा रुपेया देम बाकि हारुनी पंखा हाली न मिलल ।	MAG
” दूसर टीका लगा के फिनो कहलक कि 'घर के टट्टी टूट गेल के माने घर के लोग सूत गेलन ।	MAG
जाके लीलकंठ राजा देखइत हथ कि ठीके में नऽ ऊ बइठल हथ ।	MAG
लेकिन हमर पिताजी के चैन नयँ मिललइ ।	MAG
तूं जाके कहिहंऽ कि हमहू झाड़ऽ ही ।	MAG
राजा कहलन कि एहिजा कोई मनुस न हे तब परी कहलन हम तोरा दोसर जंगल में ले जबवऽ ।	MAG
हम सब कोय चुप्पी साधले हलिअइ ।	MAG
अपन रमचरना हो नऽ, ओकरा से फुलमतिया के बिआह कर लऽ अउर चैन से सुतऽ ।	MAG
रनिया पूछे तो बोलबे न करे ।	MAG
ज़ेम्स्त्वा के मुखिया अड़ल रहलइ, लेकिन पैतृक दंड ओकरो पर असर कइलकइ ।	MAG
ऊ खड़ी हो गेलथिन आउ कमरा के बाहर हो गेलथिन ।	MAG
” छोटका बेटा कहलन कि ‘ई सब तो कहना ठीके हेय ।	MAG
ओक्कर बियाहो-सादी के बात ऊ सोंचे लगलन हल ।	MAG
मनेजर लाल गेलन तो रानी बक्सा खोललन तो ओकरा मे एगो लइका देखइत हथ ।	MAG
जाड़ा के दिन हल जब ओहनी जल्दी में पोखरा से निकललन  तो देखइत हथ कि सभे पोसाक लेके नउवा भाग गेलहे ।	MAG
ऊ लइका आग काढ़े गेल ।	MAG
पुगाचोव अपन दहकइत आँख हमरा पर टिका देलकइ ।	MAG
द्वन्द्वयुद्ध हमन्हीं के रेजिमेंट में मिनट-मिनट पर होवऽ हलइ - हम सब्भे में खयँ तो गोवाह रहऽ हलिअइ, खयँ खुद हिस्सा ले हलिअइ ।	MAG
ओकरे साथे सुन्नरी भी आ गेल ।	MAG
हम सोनियाँ के फाँसी पर न चढ़े देब ।	MAG
” तो सियरवा कहलक कि ‘तूं तो रोज देखवे करऽ हऽ !	MAG
राजा के माय  ई सब देख के अछरंग लागवे लगलन कि राड़ी कउन के ना कउन के संगे बोला के रहऽ  हेय ।	MAG
राजा कहलन कि ह् सब झूठ हे तो राजकुमारी छापा रूमाल देखा देलन आउ अंत मैं राजा के अंगुठी आउ  पानदान भी देखा देलन तो बादसाह के बिसवास हो गेल ।	MAG
तूँ ऊ गरीब के जहंडल कर रहलहो हऽ ।	MAG
ओहे मिरोनोव के, जे ओरेनबुर्ग के एक किला के कमांडर हलथिन ?	MAG
खखनल पंडिताइन तुरते जमीन  लीप के बरहगुना से भोजन मांगलन तो न पिलल ।	MAG
सउँसे गाँव एकवट अउ सिंगारो देई अकेले ।	MAG
पटना-गया रेलवे लाइन के बगल में एगो बजार ।	MAG
राजा के रानी जिया देलक आउ कहलक कि अब तो हम इहाँ चल आइली ।	MAG
एकरे बीच परी लोग खुब जोर - जोर से  पाँख फड़फड़ा के हवा कैलन तो ओहनी दुनो के फिनो नीन आ गेल ।	MAG
एगो छायावादी कवि कह गेलन हे - वियोगी होगा पहल कवि, आह से उपजा होगा गान ।	MAG
घरवा में पानी जौर हो गेलइ ।	MAG
माय ओकरा गले लगा लेलकइ, आउ देवदूत-मुक्तिदाता कहके पुकरलकइ ।	MAG
घामा में चरयबें तऽ एक कौर भात देबउ आउ छहिरा में चरयबें तो एक कोना रोटी देबउ ।	MAG
थोड़ा इंतजार करहो, अभी आउ कुछ होतइ, जब हम मास्को पर धावा बोलबइ ।	MAG
केकरा अइसन जग्गह में रहे के हइ ।	MAG
एक दिन एगो राजा राजकुमार के सादी ला पूछे ला  आयल ।	MAG
हम जारी रहल ई भयंकर तमाशा देखे लगलिअइ ।	MAG
फिनो खम्भा पर बजार लगल देखलक ।	MAG
चौखट पर सूई गाड़ देलक, दरवाजा पर गोबर रख देलक, घरे में आग लगा देलक ।	MAG
हमन्हीं सिल्वियो हीं गेलिअइ आउ ओकरा प्रांगण (अहाता) में पइलिअइ, जे गेट पर चिपकावल (ताश के) एगो एक्का पर गोली पर गोली चलाब करऽ हलइ ।	MAG
दूनो जाते-जाते जंगल में पहुंच गेलन तो राजा के बेटा के मन में फिनो पहिले  के पाप जाग गेलक ।	MAG
आगू बढ़ते जाव, आक्रमण, हमरा पीछू अइते जाव !	MAG
” राजा के बेटा ओकर पलंग पर बइठ गेल आउ तमाचा खा के बाहर भे गेल ।	MAG
कुछ दुर चलल तो बैला मूते लगलई ।	MAG
हार मोल माँगलन तो ऊ कहलक कि हम सेतिहे में दे देम बाकि हमरा अप्पन बाबों तरफ के मोछ कबारे दिहींऽ !	MAG
की माशा, तोरा डर लगऽ हउ ?	MAG
सबेरे राजकुमारी राजमहल के फुलवाड़ी में मरद के साथे घूमे गेल ।	MAG
ओही ठइयाँ ठगनीं बुढ़िया के खादे-भूसे गढ़हारा भर देल गेल ।	MAG
ऊ तो खाके अफरल जाइत हले ।	MAG
ऊ आँटा पीस के भगवान जी ही दे देलक ।	MAG
देख, एत्ते अंधड़ो-बतास में हम तोरा लगी घर से निकस अयलूँ ।	MAG
ई तो बुरा होलइ, बहुत बुरा ।	MAG
बूंटचुनवा रोज दिन इधर-उधर से अनाज के कुछ दाना चुन लावे तो घर मे चुल्हा जले आउ कोई तरह से खाना-पीना चले ।	MAG
ई श्वाब्रिन हइ, हम ज़ूरिन के बतइलिअइ ।	MAG
ऊ चेला से कह देलन कि सीधा आउ तेज घोड़ा खरीदिहें ।	MAG
रानी चन्द्रप्रभा साँई के साथे ओही सहर में रहऽ हल आउ नाच-गान करऽ हल ।	MAG
शायद आउ बेहतर समय में हमन्हीं के भेंट होतइ ।	MAG
फिनो थोड़े दुर गेल तो हाथ के कँगना गिरा देलक आउ बूढ़ा  ठग उठावे ला निहुरल  तो हीरा तलवार से मारलक तो ओकर मूँडी कटके गिर गेल ।	MAG
कूड़ा-कचरा आउ उकट-पकट के रख दे हल ।	MAG
एकरा बाद लड़की कहलक कि हमर बापजान अयतथुन तब जान ना बचतवऽ से तुरत लड़की ओकरा मच्छड़ बना देलक ।	MAG
हम मारिया इवानोव्ना के देखे लगी पादरी के घर जाय के शीघ्रता कइलिअइ ।	MAG
सब दँड - परनाम कैलन् , मिललन-जुललन आउ घरे अयलन ।	MAG
ऊ रोज दूकोड़ा मारे लगलन ।	MAG
खाय - पीये के तो कुछ कमिए  नऽ हलइन ।	MAG
सांझ के जुगेन्दर घरे चल अयलक आउ सवा हाथ जमीन लीप के अंगुठी से कहलक कि हे नागा के अंगुठी एगो सतमहला मकान बन जाय आउ तुरते हुआ सतमहला मकान बन गेल ।	MAG
ऊ कहलक कि दृनो लइकवन मुंड़िया आउ करेजिया ले भागल हे ।	MAG
रस्ता में उनका सोरह गो चोर मिलल ।	MAG
फिन राजा के बेटा ओही जंगल में रहे लगलन ।	MAG
दादी के समझ में नयँ आ रहले हल कि की करूँ ।	MAG
घोड़वन सिर निच्चे कइले खड़ी हलइ आउ बीच-बीच में सिहर उट्ठऽ हलइ ।	MAG
ठीके कहल गेल हे कि ‘अन्हरा, लैंगड़ा, काना, विरले भलमानुस जाना !	MAG
कइसन भाग्य ओकरा लगी ई दुराचारी आउ निर्लज्ज अदमी तैयार कइलके हल ?	MAG
जब दुनों के नजर  मिलल तइसहीं सरप कहलक कि हमरा निकाल दऽ तो तोरा हम काटब - ऊटब नऽ आउ इनाम  में एगो चीज देव ।	MAG
बेटी पूछलक तो बीरबल राजा के सवाल कह देलक ।	MAG
अर्दली हमेशे के तरह पीके धुत्त हलइ - ओकरा से कुच्छो पता लगाना संभव नयँ हलइ ।	MAG
बेलदार ओकरा डेली तर झाप देलक ।	MAG
बेहतर हइ, पापा, माशा उत्तर देलकइ ।	MAG
ऊ थोड़े देर चुप रहल ।	MAG
गिरजाघर में ताला लगल हलइ ।	MAG
लेकिन हाँ, चोरो कइएक तरह के होवऽ हइ ।	MAG
” तऽ गपिया कहलक कि दुत सार !	MAG
पारवती जी के हठ कैला पर महादे(व) जी राजा से कहलन कि ‘तोरा मेहरारू तबे जीथुन जब तू अप्पन उमर में से इनका आधा दे देवेऽ ।	MAG
गृह-स्वामी पत्ता बाँट रहले हल ।	MAG
रातो में दुन्नो मालिक के गोरिन्दा-दलाल टापा-टोइआ फेरा-फेरी अइतहीं जाइत रहल ।	MAG
ई तो निम्मन निशाना हइ, काउंट तरफ मुड़के हम कहलिअइ ।	MAG
रात फिन निसबद हो गेल ।	MAG
ऊ दुर-दूर तक के व्यापार करऽ हल ।	MAG
डॉ॰ श्रीकांत शास्त्री अंक' जेकर जरूरत हम महसूस कर रहलि हल, निकाले के सूचना जब 'मगही पत्रिका' में छापली त दु-चार गो झमठगर मगही के विदमान पूछ बैठलन हमरा से - श्रीकांत शास्त्री आपके रिश्तेदार थे क्या ।	MAG
राजकुमार बड़ के पेड़ में घोड़ा बाह देलक आउ कहलक कि ‘ए बड़, तूं फाटऽ !	MAG
अब हम अपन कहानी तरफ मुड़ऽ हिअइ ।	MAG
हमर स्वभाव से अपने परिचित हथिन - सबसे आगू रहना हमर आदत हइ, लेकिन जवानी से ई हमर जुनून हलइ ।	MAG
जब लड़का छह - सात बरस के भेल आउ किसान मरे लगल तो कहलक कि ए  बेटा हम अब अमन माय - बाप के पास जाइत हिवऽ तूहूँ कहीं अप्पन - माय बाप के खोज  लिहऽ ।	MAG
” पनिहारिन कहलक कि दुनियाँ में दूए गो गरीब हे ।	MAG
अब आराम करऽ, हम चललीवऽ !	MAG
जेतना पइसा लेवे के होयत , ले लेब , हपनी छ - सात मदीना ला  रहब ।	MAG
चमरा कहलक कि हमर लइकन भूखे हथुन ।	MAG
ऊ बिन कपड़ा उतारलहीं बैठ गेलइ आउ ऊ सब परिस्थिति के आद करे लगलइ, जे एतना कम समय में ओकरा एतना दूर तक घींचके ले अइले हल ।	MAG
भेंट एगो भोजनालय में होल ।	MAG
सब कोउ सांत रहत, दंगा न होवे देवल जाएत ।	MAG
खाली छुछपन से गोर-हाँथ छनाएल रहत हल, त एक बात हल ।	MAG
ऊ कहलकइ, आउ हमरा पते नयँ !	MAG
मइया हम्मर आज दूगो पहलवान ले-ले आवइत हे ।	MAG
पंडिताइन जी एक दिन कहलन कि तोरा इहां पेट न भरतव से कहउं सहर में जाके कमा तऽ पेट भरतवऽ ।	MAG
﻿एकरा बाद राजा अजगर से बिदा लेके साधु के खोजे ला चललन ।	MAG
समान जमा करवा के ऊ सलाई बार देलक हह - हह लहरै लगल तो नटवा ओकरा खदेरलक ।	MAG
राजा सबके पूछला सुरू कैलन कि केकरा कभियो हवा नऽ छूटल हे ?	MAG
बाकि बसंत साधु के रूप धर के संत के राज के फुलवारी में जा के डेरा डाल देलक आउ ओकर माली के बुला के ढोल पिटाय के हाल कहलक कि हम संत-बसंत के कहानी कहम ।	MAG
भोजन बारह प्रकार के  कहा तइयार भेल ।	MAG
एकरे बीच में एगो बिलाई आके राजा के लड़का से कहलक कि तूँ  बड़ी मौज से पूड़ी खाइत हऽ राजा , बाकि तोर जान अब तुरत चल जतवऽ ।	MAG
ऊ महिला, जेकरा तोम्स्की चुनलकइ, खुद राजकुमारी *** हलइ ।	MAG
” हकीम अप्पन घर के खूब सजावे लगल ।	MAG
एक रोज ऊ राज में एगो महतमा अपन चलाँक चेला के साथ अयलन ।	MAG
बादसाह अयलन आउ गरमी में अंगरखा निकाल के बिछावन पर भद दे पड़ गेलन ।	MAG
जोतनुओ सब्भे हमनिए निअर अदमी हथ ।	MAG
ओकर तीन दिन बाद फैशन के दोकान से एगो चंचल आँख वली मामज़ेल (मद्म्वाज़ेल) नवयुवती लिज़ावेता इवानोव्ना खातिर एगो चिट लेके अइलइ ।	MAG
बाबा जी उनखा चीन्हा देलन ।	MAG
रानी कहलन कि तूहूँ जब दोसर बिआह करबऽ तो हम्मर लइकवन के भी एही नऽ हाल होयत ?	MAG
कहे के मतलब ई हे कि ई कमें समय में मगही के मानिन्द कवि बन के उभर गेलन हे ।	MAG
घोड़ा अप्पन परान तेयागे ला चारों टीगं ऊपर करके चीत पड़ल हल ।	MAG
फाटक भिर शराब के कुछ पीपा आउ दू गो तोप हलइ ।	MAG
एकरा मर रानी बड़ी घिघिअयलन तो लाल कहलन कि एगो उपाय हवऽ आज रात के तोहनी तमासा  देखे ला बइठ जइहँऽ आउ हमरा तबला बजावइत खानी खुब गाँजा चढ़ा के दीहऽ ।	MAG
हम एकरा में नऽ नेहयबो !	MAG
तब न कबीरे अइसन सहज भाव से आजके सच के उद्घाटन करित हथ :- अप्पन-अप्पन दाव में, पंड़ित आउ मुल्ला हे ।	MAG
ऊ चनरमा के जोति नियन बरऽ हल ।	MAG
अँधार आउ बढ़ल जा रहल हे ।	MAG
बाकि उ कहऽ हथिन कि हमरा अपने डबल जजमनिका हे ।	MAG
जमराज से ई सब बात सुन के जमदूत फिन मृत्युभुवन में पहुँचलक ।	MAG
हमरा तरफ से धन्यवाद कह देहीं ।	MAG
कुच्छे दिन बीतल हल कि रानी मर गेलन ।	MAG
कहार के घरे ले चले कहलन ।	MAG
अगे मइओ गे, हम्मर माँए के देल सए गहना-गुड़िआ इ मरदाना हेन-पतर कर देलक ।	MAG
टिल्हा पर पंच लोग बइठलन तो ओहनी के पता चल गेल कि बाबा जी 'भदरा' के फेरा में पड़ल हथ ।	MAG
अपनहीं नियर खाली घर सँभारे के हल ।	MAG
” ई तरह सुग्गा देइत गेल आउ बेंग लिट्टी खाइत गेल ।	MAG
फिन राजा मांस के बारे में पूछलन तो बुझक्कड़ खसी ओला के बोलौलक ।	MAG
कपार से लछमिनियाँ के खून बह रहल हल ।	MAG
कुछ दिन के बाद उनकर भगिनी आयल ।	MAG
ई कहीं बेहतर होतो हल कि घर में बैठके भगमान के प्रार्थना करतऽ हल ।	MAG
गुलबिया कुछ नञ् बोलल, खाली मुसक गेल ।	MAG
कोइ तरह से सांत होके रात बीत गेल ।	MAG
घरे रानी  पूछलन कि लइका ठीक होलवऽ कि नऽ ?	MAG
जेनरल आउ सब्भे कमांडर लोग के हमन्हीं हीं त्वरित सहायता भेजे लगी समझाथिन आउ अगर संभव होवइ त खुद भी आथिन ।	MAG
सहर में जाइत हल कि बेसवा राजा ओकरा बोलौलक आउ रस्ता के हाल पूछलक तो राजकुमार बनल रानी सब हाल कह सुनौलक ।	MAG
बाबा जी कहलन कि हम बताई, अभी पहिल ही तो रोसगद्दी करौले जाइत ही !	MAG
जरिक्को सनी नयँ घबरइते सर्जेंट एतराज कइलकइ ।	MAG
चोरवन सोचलक कि पंडी जी हमनी के नीमन छकावइत उथुन ।	MAG
जब आग लेवे लगलन तो पीछे से दइतिन मुँह बाके खा गेल ।	MAG
﻿समझ गेलन कि ई तो हमरे बेटा-बेटी हेय नऽ ।	MAG
जाइत-जाइत  सांझ हो गेल तो एगेा पेड़ के नीचे ठहर गेलन ।	MAG
सादी - विआह भे गेल ।	MAG
[8] पासपोर्ट – रूसी लोग के रूस के अंदर यात्रा के दौरान भी आंतरिक पासपोर्ट साथ में रक्खे पड़ऽ हलइ ।	MAG
ऊ साधु छव  महीना सुतऽ हल आउ छव महीना जागऽ हल ।	MAG
ऊ कहलक कि तूं घरे जा हम बैल लेके आवऽ हिवऽ ।	MAG
कहलक - सरकार, हम्मर पुरखन के जहाँ पिढ़ी हे, हुँआँ से हम कइसे हट सकऽ ही, हुँआँ दीआ-बत्ती के करत ।	MAG
बहुत महिले एगो अहीर माय - बेटा हलक ।	MAG
मोतीकुंअर के परीक्षा  के दिन तैय हो गेल ।	MAG
अप्पन छुरवा लेलक, एक बोतल खाँटी सराब लेलक, बोलल - एक-दू दिन में तुहुँ चल अइहें ।	MAG
से ऊ बड़ी अफसोस में भेल आउ ओकरा  खोजे घर से निकल गेल ।	MAG
से जव राजा के बेटी के  बिआह होवे लगल तो डोम मड़वा के ऊपरे बइठ गेल आउ सेनुरा दान होबे के पहिले ही  लड़की के मांग पर सेनुर भुरभुरा देलक ।	MAG
सब्भे सैनिक के कैद कर लेल गेलइ ।	MAG
रानी भीर में हलन से कहलन कि जाके खा ले ।	MAG
यौधेय जी मगही शब्द के अन्तिम अकार के उच्चरित दर्शावे खातिर 'फूल बहादुर' में जयनाथपति जइसने हाइफन के प्रयोग कइलथिन ह ।	MAG
एकरे पर चमइन कहलक कि काहे ला एतना करइत हैं ।	MAG
उदासी भरल विचार हमरा व्याकुल करब करऽ हलइ ।	MAG
मारिया इवानोव्ना ओकर बात ध्यान से सुनलकइ ।	MAG
अब डंटा लेके सहेर के सहेर गाय, भईंस, बैल आउ भैंसा ले आवल ।	MAG
मगही' के फगुआ अंक में छपल उनकर कविता हम कबहियो न भूल सकऽ ही ।	MAG
लेकिन अइकी हमर चाचा, काउंट इवान इल्यिच, हमरा बतइलथिन हल, जेकरा बारे अपन सम्मान के शपथ लेके विश्वास देलइलथिन हल ।	MAG
तूँ पहिलहीं एगो कुलीन व्यक्ति के कज़ाक सब के प्राधिकारी बनाके ओकन्हीं के अपमानित कर चुकलऽ ह; अब पहिला चुगलखोरी के आधार पर ओकन्हीं के प्राणदंड देके कुलीन लोग के मत डेराहो ।	MAG
जइसे-जइसे सरेख होयत गेली, बाबू के बात समझ में आवे लगल हल ।	MAG
हमन्हीं बतिअइलिअइ लेकिन जी भरके बतियाऽ नयँ पइलिअइ ।	MAG
उहाँ से ह्ल्ला चल के महादे(व) जी के मंदिर में  जाके एक लात जमौलक कि ओकर लतिया उहई सट गेल ।	MAG
हाल इ हे नयका माजसेवक समाज से जादे सेलफिये में बिजी देखाए पड़ रहलथिन हे ।	MAG
फिन ऊ अप्पन बाबूजी से मिललन आउ पूछलन कि अब बतावऽ - घरनी से घर चलऽ हे कि घर से घरनी ?	MAG
एगो दूसर राज में राजा के तीनगो लइकी हल ।	MAG
सातो भाई पढ़ लिख के तइयार हो के नोकरी करे जाय लगलन तो अप्पन बहिनी से कहलन कि तोरा कोई भउजी दुख देतउ तो हमनी से सब बात कह दिहें ।	MAG
तब बादसाह आउ वजीर उहाँ गेलन ।	MAG
मेहररुआ झूठो जा के कोठी के देखलक आठ रोवे लगल बाकि भीतरे-भीतरे अपन करमात पर खूब हँस रहल हल ।	MAG
ये ही ला रोइत ही ।	MAG
आझकल कुछ पढ़ऽ-लिखऽ हे का नञ ।	MAG
सौदागर कहलक कि लड़का तो हमरे पास जहाज पर हे आउ ऊ लाके देखा देलक ।	MAG
रानी ई हाल सुनके सोचलक कि हम अदमी हो के दत्य से  दोस्ती कयले हे आउ हम्मर पति से लाल परी दोस्ती कयले हे, से आज हम दत्य से कह देवो  कि हम तोरा से दोस्ती न रखबो ।	MAG
जायज बात ला ओहू दौड़े लगलन हल ।	MAG
हुआँ परी किला के सब लोग जामा हो चुकले हल ।	MAG
हार के सब कोई उहाँ से लौट गेलन ।	MAG
दिनो ठिकावल जा चुकलइ हे ।	MAG
तोरा घर में सास , तोरा घर में ससुर !	MAG
जब मोतीकुंअर सती माता के जरइत दीया में अप्पन कपड़ा जलावे  आऊ न जले तो हमरा फांसी देल जाय ।	MAG
प्रांगण (अहाता) में हम एगो यात्रा के गाड़ी देखलिअइ; हमरा बतावल गेलइ कि हमर अध्ययन-कक्ष में एगो अदमी बैठल हइ, जे अपन नाम बतावे लगी नयँ चाहऽ हइ, लेकिन खाली एतने बतइलकइ कि ओकरा हमरा से काम हइ ।	MAG
अच्छा, इ लइकवा छरिआल न हवऽ, लावऽ एन्ने लेके, दू फेरा घुम जइली, का जनी औंखा लगल होतइ, चाहे नजर-गुज्जर के फेर होतइ त ।	MAG
चिरई बोलना बंद कर देलन ।	MAG
तइयो हमरा खराब लग रहले हल कि ऊ अदमी के हम पुरस्कृत नयँ कर पइलिअइ, जे हमरा अगर विपत्ति से नयँ तो कम से कम बहुत अप्रिय परिस्थिति से बचा लेलके हल ।	MAG
सरकारी कर्मचारी में से खाली एगो संतरी यूर्को हलइ, जे चुख़ोन (ऊ बखत पितिरबुर्ग के आसपास रहे वला एस्तोनिया अथवा फ़िनलैंड वासी) हलइ, आउ जे अपन मामूली पद के बावजूद मेजबान के विशेष अनुग्रह प्राप्त कइले हलइ ।	MAG
अंत में एगो बूढ़ा तइयार भेल कि आखिर भूखे मरइत ही, ओइसहूिँ मरब ।	MAG
इहाँ हम ओकरा रेखांकित कर रहली है ।	MAG
ई बात के जबाव दे नऽ तो गड़हारा भरा देबउ ।	MAG
राजकुमार कहलन कि हमर माय बड़ी बदमास हवऽ !	MAG
वजीर कहकई कि हम राजा के नोकर ही ।	MAG
लोग बोललन कि दु सौ रोपेआ के ।	MAG
बहुत रुपेआ - पइसा देके अगरवाल के बेटा के कहलक  कि जा के मकान बनवावऽ आउ फलना  दिन के गवना करावे हमरा घरे आवऽ ।	MAG
दुपहर के भोजन लगभग हमेशे कमांडर हीं करिअइ, जाहाँ परी साधारणतः बाकी दिन गुजारिअइ आउ जाहाँ परी शाम के कभी-कभी फ़ादर गेरासिम अपन पत्नी अकुलिना पम्फ़िलोव्ना के साथ आवऽ हलथिन, जे अपन आस-पड़ोस के खबर देवे में बहुत माहिर हलइ ।	MAG
ई शांत कुमारी कन्या के छोटकुन्ना कमरा के मालकिन काहाँ हलइ ?	MAG
ओकरा हीं कइएक पुस्तक हलइ, अधिकतर सेना से संबंधित आउ उपन्यास ।	MAG
मतलब दुनियाँ में धनाढ्य लोग हथिन !	MAG
आउ हमर इमिल्यान के लोर अइसन बह चललइ मानूँ एक अंजुरी भर जइतइ ।	MAG
लेकिन ऊ, लगऽ हइ, हमरा बारे जरिक्को नयँ फिकिर करऽ हलथिन; आउ इवान कुज़मिच के हमर द्वन्द्व-युद्ध के बारे रिपोर्ट करे के आवश्यकता अनुभव नयँ होले होत ।	MAG
तोरा जिरी सा डाँटवो नञ करबउ ।	MAG
ऊ रानी भी उहई आ गेल ।	MAG
एरा  में दमे का हे ?	MAG
जानऽ हलिअइ, बहुत निम्मन से जानऽ हलिअइ ।	MAG
मेहरारू हमर कोय तरह के बरबादी करे हे नञ्, त एतना गल्ला उपजलो पर संस काहे नञ् मिले ।	MAG
राजा ओकरो नोकरी पर रख लेलन ।	MAG
राजा चारो के मोगली दे देलन ।	MAG
राजा बारह आमओला घउद आने के खिया देलन ।	MAG
जब छव महीना बीत गेल तो राजा सगरो से घूम के अयलन ।	MAG
पक्का हइ, कि ग्रुशनित्स्की उनका बोर कर देलकइ ।	MAG
रोज नियन इनरासन लगल हल ।	MAG
शायद हमन्हीं से पंगा नयँ लेते जइतइ; आउ अगर पंगा लेतइ, त हम अइसन धमकी देबइ कि दस बरिस तक चूँ नयँ करते जइतइ ।	MAG
उनका हम अपन जिनगी के कुछ विचित्र घटना के बारे बतइलिअइ, आउ ऊ हमरा में एगो असाधारण मानव देखे लगलथिन हँ ।	MAG
, हमरा बात जारी रक्खे के शक्ति नयँ पड़लइ आउ चुप हो गेलिअइ ।	MAG
ओकन्हीं नाव खोललकइ आउ जोर-जोर से चप्पू (डाँड़) चलावे लगलइ ।	MAG
” बाबा जी कहलन कि अपने बिआही अउरत के छोड़ देली हे, ओकरे कलपाना पड़इत हे !	MAG
मोटरी में बान्ह के ले-ले आवइत हलन कि रानी देखलन आउ दउड़ के मोटरी अप्पन कपार पर ले लेलन ।	MAG
ढेर दिन के बाद माय अपन बेटी के खोजे ला जंगल में बेटा के भेजलक ।	MAG
अपने ओकरा पसीन पड़ऽ हथिन कि नयँ ?	MAG
ऊ साफ नहकार गेलन - 'हमर भाई हमरे बस में न हे तो का कहूँ ।	MAG
हम अचरज भरल निगाह से सिल्वियो दने देख रहलिए हल ।	MAG
सादी के बाद किसान के लड़का राजकुमारी के साथ कोहबर में गेल ।	MAG
शाम में हमन्हीं अतिथि-कक्ष (ड्राइंग रूम) में समोवार बिजुन एकत्र होते गेलिअइ, आउ गुजर गेल खतरा के बारे खुशी-खुशी बातचीत करते रहलिअइ ।	MAG
अच्छऽ, त ई साफ हइ कि तूँ ओहे पुरनका भेड़िया हकहीं, हमन्हीं के जाल में फँस गेलहीं ।	MAG
ऊ लड़का बनल लड़की कमछेया  के फूल लेवे के सर्त पर सादी कर लेलल आउ फिन कमछेया के फूल आउ चिरई ला आगे बढ़ल ।	MAG
तुरत फाँसी के हुकुम देवे ला सोचलन ।	MAG
)हमरा तो कुच्छो नयँ देखाय दे हके, सिवाय उज्जर स्तेप (घास के विशाल मैदान) आउ साफ आकाश के ।	MAG
इहां सादी  में देरी होवे लगल तो ऊ कमनजर के देखे कहलक ।	MAG
बड्डी पढ़ल-लिक्खल हे, दू हजार महिना के नौकरी छोड़ के आएल हे ।	MAG
से चलिअइ बुढ़िवा से कह देवे ।	MAG
खानो-खरची तो जुम्मे के चाही ।	MAG
ई विचार कि अब आखिरी तुरी अपन परिवार के बीच दिन बिताब करऽ हइ, ओकर दिल बैठल जाब करऽ हलइ ।	MAG
[51] कन्हा पर डालल नीला रिब्बन - संत अन्द्रेय के और्डर (पदक), जे प्योत्र महान द्वारा 1698 में स्थापित, रूस में शौर्य के उच्चतम पदक हलइ, जे कन्हा के दहिना दने हलका नीला रिब्बन पर लगावल जा हलइ ।	MAG
हमन्हीं के कर्तव्य अंतिम साँस तक किला के रक्षा करना हइ; एकरा बारे आउ कुछ बोले के नयँ हइ ।	MAG
ऊ, बुतरुअन से पकड़ लेल गेल जानवर नियन, चारो दने नजर दौड़इलकइ ।	MAG
पड़ी के माने लरकोर होवऽ हे !	MAG
तुँहनी साँझ के झुमर गएबें, अरमना करबें, हिंआ सास-पुतोह के महभारत सुरु होतउ ।	MAG
कोई पढ़ताहर न भेंटतइ त अपने गोरी उचटाऽ देतउ ।	MAG
त खुद्दे पढ़े के किरपा करऽ कि मालिक हमरा बारे की लिक्खऽ हथुन - खुद्दे देख लेबहो कि हम कइसे तोरा बारे रिपोर्ट कइलियो ।	MAG
राजकुमारी कहलन कि एक दिन हम कहली कि आज तलक कई दिन से साथे सुतली  बाकि बोलचाल न भेल हे , से मालूम पड़इत हे कि हमरा नीच के संग सादी हो गेल हे ।	MAG
साथे रहते-रहते दूनो में इयारी हो गेलै ।	MAG
आँख उठा के देखऽ हथ, बुचकुनमा खड़ी हे ।	MAG
अबहीं तो हमरा हिंआ रहहीं ला न हे, आजे नताइत जाइत ही ।	MAG
ऊ सोचलकइ आउ तेजी से अंदर गेलइ .	MAG
दूनो के सादी कर देलक ।	MAG
ई कमी के पूर्ति खातिर एकर यूनिकोड वर्सन 21 अप्रैल 2016 से शुरू कइल जा रहले ह ।	MAG
जउन दिन बाबा बरजोरी हमरा एकर हाँथ धरौलन तउने दिन से हम्मर सुभाव बिगड़ गेल ।	MAG
आउ बोललूँ, इमिल्यान इल्यिच, ई अवकाश के बखत दुन्नु के मिलके पीयल जाय ।	MAG
अचानक पुगाचोव हमरा दने मुड़के हमर विचार शृंखला के ई प्रश्न से भंग कर देलकइ - अत्र उच्चकुलीन, कइसन सोच में पड़े के किरपा कइलहो ?	MAG
नऽ तो हम एकरा अप्पन स्कूल से निकाल देवउ !	MAG
निम्मन स्वास्थ्य के कामना, भाय ।	MAG
बुढ़िया जहसहीं खाय ला मुंह खोललक तइसहीं मुँह पर एक थप्पड़  मारलक तऽ ओकर एक साथी निकलल ।	MAG
शायद, कोय अइसन हरक्कत करे के चलते, जे गार्ड सेना के अफसर के शोभा नयँ दे हइ, अथक प्रश्नकर्ता बात जारी रखलकइ ।	MAG
नयँ, काउंट एतराज कइलथिन, हम सब कुछ बतइबइ; इनका मालुम हइ कि हम कइसे इनकर मित्र के अपमानित कइलिए हल - अब इनका जन्ने देल जाय कि सिल्वियो हमरा से कइसे बदला लेलकइ ।	MAG
एहनी के खोना नदी के पानी में नाँचे लगल तो लड़का तरफ ओलन पूछलन कि तोर खोना पानी में नाचइत हे ।	MAG
बोल, तोरा खइअऊ कि तोरमेहररुआ के,कि तोर बेटा के खइअऊकि भर कोठी चाउर भूसा कर दिअऊ ?	MAG
लेकिन सन् 1775 में ऊ पुगाचोव के पकड़के रूसी लोग के समर्पित कर देलकइ - ई वचन पर कि ओकरा क्षमा कर देल जइतइ आउ एक लाख रूबल पुरस्कार के रूप में देल जइतइ ।	MAG
राष्ट्र-गौरव आउ सम्राट् के प्रति प्यार के भावना के हम सब कइसन सर्वसम्मति से जोड़ देते जा हलिअइ !	MAG
)हम गोली चलइलिअइ, काउंट बात जारी रखलथिन, आउ भगमान के किरपा से हमर निशाना चूक गेलइ; तब सिल्वियो .	MAG
आउ हियाँ परी, ऊ आगू बोललथिन, अपने सब के देखे लायक कुछ नयँ हइ ।	MAG
पहिले तुरी ऊ ई बात से खुश होलथिन, चाहे अइसन देखावे के प्रयास कइलथिन; दोसरा तुरी - हमरा पर गोसाऽ गेलथिन, तेसरा तुरी - ग्रुशनित्स्की पर ।	MAG
आगे बढ़ऽ ही तो देखऽ ही अंगरेज आउ अंगरेजिन के एगो उमिरदराज जोड़ी, सूट-बूट-हैट पहिरले फोकचा खा रहलन हे ।	MAG
आखिर हम ओकरा कहलिअइ - अच्छऽ, अच्छऽ, सावेलिच !	MAG
एतना सुनके राजा के एँड़ी के लहर कपार पर चढ़ गेल ।	MAG
ओहनी ऊ कुटनी बुढ़िया भिरू धुआँ देखलन ।	MAG
गोरखिया कहलक कि ‘ए बघवा भइया, हम कोंकड़ा रोटी खा के अयले हियो !	MAG
थोड़े देर में जब वजीर के बेटा के नीन दूटल  तऽ ऊ उठके चल गेल आउ ओकर हाथ के अंगुठी पलंग पर गिर गेल ।	MAG
एतना  कहके ठकठकिया चल आयल ।	MAG
मगध की लोककथाएँ : संचयनसम्पादक - डॉ० राम प्रसाद सिंहप्रथम संस्करण - १६ अप्रैल १९९७ ई०प्रकाशक - मगही अकादमी, मगही लोक, तूतवाड़ी, गया4 .	MAG
ह से तोड़े ला मारऽ आउ दहिना हाय से लोक लऽ ।	MAG
गड़ेरियन के सब उपाय निष्फल भेल ।	MAG
ओती घड़ी महात्मा कहावऽ हलन-‘मनस्येकम् वचस्येकम् कर्मव्येकम् जहात्मना' आउ आझ, आझ जो गाँधी रहतन हल तो उनको नयका पढ़ाई ।	MAG
ओकर पासपोर्ट से मालूम पड़लइ कि ऊ एगो रिटायर कइल सैनिक हलइ ।	MAG
तब तक चेलवा भी हमर दिलवरजान मुझे जूती खोजन को कह गई ।	MAG
दिलबरजान सोलह सौ परी के मेंठ हलक  से ओकर मुरत जे देखय से मोहा जाथ ।	MAG
बात जारी रखथिन; हम बाद में बतइबइ .	MAG
राजा जी कहलथिन कि ले जाय ने रे ओकरा हम की करबै ?	MAG
हमन्हीं गरमजोशी के साथ आउ तहे दिल से एक दोसरा के चुमलिअइ - आउ ई तरह हमन्हीं दुन्नु के बीच सब कुछ तय हो गेलइ ।	MAG
संयोग ओकरा धौड़धूप से बचा देलकइ ।	MAG
दू दिन बाद जइसीं बाहर निकसके काउंटेस के साथ करेता (घोड़ागाड़ी) में बैठे लगी जा रहले हल, ऊ फेर से ओकरा देखलकइ ।	MAG
एतना रात बीते तक काहे टहल रहले हें ?	MAG
ओही रतबा ऊ हम्मर असरा में मुँह में एक्को दाना खुद्दियो डालवो नञ कइलक हल ।	MAG
ठग के बेटी के साथ साँढ़नी पर भागात  लाल बीच जंगल में जा के ओकर छाती पर सवार होके तलवार से मार देलन ।	MAG
हमरा बाँह के सहारा देल हलइ ।	MAG
हम मारिया इवानोव्ना दने तकलिअइ; ऊ शरम से बिलकुल लाल हो गेले हल आउ लोरो ओकर प्लेट में ढुलक पड़ले हल ।	MAG
हम पादरी के घर लौट गेलिअइ ।	MAG
आउ श्रीमान, हमरा साथ एगो घटना घट्टल हल जेकरा में एगो ईमानदार चोर से पाला पड़ल हल ।	MAG
[40]तूँ हमन्हीं के सम्राट् नयँ, इवान इग्नातिच उत्तर देलकइ, अपन कप्तान के शब्द दोहरइते ।	MAG
हमनी तो अइलिवऽ, कमेसरा, बलमा, भोलवा आउ हम ।	MAG
ईश्वर भी इनकर स्वास्थ्य के परीक्षा लेड़ते रहऽ हथि ।	MAG
कोई गांव में एगो राजा के एके गो बेटा हल ।	MAG
ओकर स्मृति माशा लगी पवित्र लगऽ हलइ; कम से कम ऊ सब कुछ संजोगले हलइ, जे ओकरा आद करे में सहायता कर सकऽ हलइ; ओकर कभी पढ़ल पुस्तक, ओकर चित्रांकन, माशा लगी ओकर नकल कइल संगीत के स्वर आउ कविता ।	MAG
अइसन निशान हलइ पुगाचोव के छोड़ल !	MAG
तीनो साथे चललन जहां पोखरा में से नाग निकल के मिस्त्री के लकड़ी के बोझा में लाल उगिललक हले ।	MAG
की तूँ एकरा खाली एगो चोर-डाकू जइसन चोरा लेलँऽ हँ, हमर रोटी-नमक खाके नमकहरामी कइलँऽ हँ ।	MAG
ऊ राजकुमार गंगा जी के हो गेलन आउ उनके लगे रहे लगन ।	MAG
जे तिरस्कार के साथ ऊ मारिया इवानोव्ना के उल्लेख कइलथिन हल, ऊ हमरा ओतने अनुचित लगलइ जेतना कि अन्यायपूर्ण ।	MAG
बड़का भाई के  पास कुछ पइसा हल से ऊ बजार में खरीदे गेलन ।	MAG
ऊ पल से तीनो सप्ताह नयँ गुजरले हल, जबकि ऊ पहिले तुरी खिड़की बिजुन ऊ नवयुवक के देखलके हल - आउ ऊ ओकरा साथ अब पत्राचार भी कर रहले हल - आउ ऊ (नवयुवक) ओकरा से रात्रि-मिलन के मांग करके प्राप्त करे में सफल भी हो गेले हल !	MAG
एक दिन  मिस्त्री जंगल से लकड़ी काट के लउटिइत हलक तो ओकरा पियास लगल ।	MAG
राजा ऊ लकड़ी के अदमी के पलंग पर सुता देलन आउ उहाँ से दूनो चल देलन ।	MAG
अंत में बन्डो भाग के जमात में पहुँचल तो कहलक कि तोहनी भाग गेलें तो हम पान-भात खयले आवइत ही !	MAG
उनकर मेहरारू  के ई मालूम भेल कि आज राजा जी नऽ बचतन ।	MAG
बोलल - अपने चट सीन मुसहरिआ में घुमिए आउ ।	MAG
ठगवन अछता - पछता के लउट गेलन कि हमर बहिनिये हमनी के  ठगलक ।	MAG
सब लेके दुनो माई चल अयल३ ।	MAG
राजा कहलन कि तू ठीके में पकिया चोर हें ।	MAG
कोई तकलीफ होतव5 तो हमरा पास आ जइहॅ ।	MAG
हकीम के कउन कमी हल, बाकि आँख में जोत नहिंए आल ।	MAG
एक दिन राजा बेटी से पूछलन कि तोहनी केकर राज से राज करइत हैं ?	MAG
तब सब कहलन कि बुझा हे कि एही सार अगिया लगा देलक हे ।	MAG
से डोम ई बात सुन के ओयसहीं लौट के चल गेल ।	MAG
तऽ ओकर मेहररुआ कहलकई कि दिन भर खा के अयल हे तो पेट न भरलवऽ ।	MAG
उहां बाज के बैइठा देलन कि एक्को बगुला कहीं भागे  न पावे ।	MAG
फिन राजा के बेटी बोललक - सुतल हऽ  कि जागल ह भइया  जी बढ़ैता-डोमवा के पुत्ता केंबाड़ी मोरा काटइत हेंअऽ ।	MAG
ओकरा में बाबन गली तिरपन बजार हल ।	MAG
ई सब सुन के राजा घोड़ा पर सवार हो के गभिया के खोजे निकललन ।	MAG
ऊ सब कुछ मत बक, जे तोर दिमाग में आवऽ हउ ।	MAG
एने  लाल के पेसाब लगल तो एनही रह गेलन ।	MAG
” एतना कह के छोटका लइका परदेस चल गेल तब रानी रोज लइकन से गंगारप्ट मैंगावथ ।	MAG
गाछ-बिरीछ कब कट गेल, कहना मोसकिल हे ।	MAG
ऊ बखत हम अपन अपराधपूर्ण शरारत के एतना कम महत्त्व दे हलिअइ कि गिरजाघर से गाड़ी में रवाना होला पर हमरा नीन आ गेलइ आउ दोसरा दिन सुबह में हमर नीन टुटलइ, जब हम तेसरा स्टेशन पहुँच चुकलिए हल ।	MAG
पिताजी के झुर्री से भरल चेहरा पर अद्भुत साहस के सजीवता हलइ, आँख उज्जर भौंह के निच्चे से भयंकर रूप से चमक रहले हल ।	MAG
बेटा कहलक कि ‘बापजान, हम जरूर ला देम ।	MAG
हमन्हीं के पकड़ लेते जा सकऽ हइ, ऊ हमरा कहलकइ, हमन्हीं के जल्दी करे के चाही ।	MAG
” एगो राजा आठ एगो रानी हलन ।	MAG
से एगो  नउवा राजा से कहलक कि किला लेना कउन मोसकिल  हे ?	MAG
कुछ दिन के बाद घड़िअलवा के मन में कपट घुस गेल आउ ऊ चाहलक कि सिअरवा के खा जाऊँ ।	MAG
उहाँ ऊ देखऽ हथ कि उनकर मेहरारू के बगल में एगो जवान मरद सूतल हे ।	MAG
आ तुरते बाद हम सोचऽ हूँ, हमर खुद्दे कइसन हालत हके ।	MAG
हमरा इ बूझ बुझले न पार लग रहल हल ।	MAG
ई सुन के गुलम पीरसिंह के माय आउ नाना - नानी सब रोवे लगलन ।	MAG
अजगर  दुनों के ठहरे ला कहलक बाकि ओहनी न ठहर सकलन ।	MAG
ई से रोसादी ला अदमी जाइत हे ।	MAG
तब ऊ कहलक कि राते हम सादी कयली हे ।	MAG
हम ओकरा दूर से अइते देखलिअइ ।	MAG
चारो हिम्मत बान्ह के पूछइत-पूछइत गभिया के दूरा पर गेलन ।	MAG
पठसलवा पर एकाध घंटा अरमनो होवऽ हल आउ कुछ लुरो-बुध होत हल, बाकि अइसन हे खाँट-करकसा माउग कि एहु छोड़े पड़ल, रोज-रोज ताना काहाँ ले सहम सरकार, अदमिए तो ही ।	MAG
ई बात के कविओ मनिटूत हैंथ| भाई से भाई के फोड़ रहल आदमी ।	MAG
से हम तोरा फाँसी के औडर देइत हियो !	MAG
आठ फिनू कहलक कि भगवान जी के लौंड़ी से पूछिहैंऽ कि हम्मर कउन बाप हथ ?	MAG
राजा सोचे लगलन कि ई कउन राजकुमारी हे ?	MAG
तब हम एगो बूंट के पेड़ पर से कूद के मिरचाई के पेड़ पर चढ़ गेलिवऽ !	MAG
कुछ दिन के बाद ओकरा पर  अइसन विपति पड़ल कि सब घन - जन बरवाद हो गेल ।	MAG
हम खिड़की से ओकरा घोड़ा-गाड़ी में पाड़ल जाय जइते देखलिअइ ।	MAG
राजा कहलन कि तोरा सब परी मार देथुन, से तू चल जा ।	MAG
भतीजा कहलक कि हमरा एको कथा न आवे ।	MAG
पगड़ी उतार के सिंगारो के गोड़ पर रख देलन ।	MAG
घड़िए-घंटा में दसन कट्ठा खेत के टुंग-टांग के फँड़िआऽ लेलक ।	MAG
तीस कदम के दूरी पर के ताश के पत्ता पर बिन कोय चूक के निशाना लगा सकऽ हिअइ, जाहिर हइ, अपन परिचित पिस्तौल से ।	MAG
फिन कहलन कि अब हम अपन घरे चलम चेला ।	MAG
भुमंडल बाबू हद्दे-बद्दे पानी पी के उठलन, जुत्ता पेन्हलन, छाता लेलन ।	MAG
अयला पर ऊ ओकरा अप्पन बैठका में बैठयलक, ओकर कुसल-क्षेम पुछलक आउ बचपन के इयाद करके हँसी-मजाक कयलक ।	MAG
फिन उहाँ से रानी ( मयनावती ) मरदाना के भेस बनाके राजा के खोजे सहर में निकललन ।	MAG
कत्ते ने कोच बस फर-फर उड़इत चलऽ हल ।	MAG
हमनिओ के मन करे हे खटिआ-मचिआ पर साँप-बिच्छा से निहचिंत होके सुत्ते के, बेमउगत के मरित अप्पन सवाँगन के परान बचावे ला डाकडर हीं से दू बून दवाइ लावे ला हमहुँ चाहऽ ही, बाकि का अइसन कर पावऽ ही ।	MAG
ओही दिनमा से हम्में ओक्कर जान के गाँहक बनल हलूँ ।	MAG
ई तरह राजा दिन भर पालकी के पीछे लगल रहल बाकि ओकरा देख न सकल ।	MAG
अचानक दरवाजा खुललइ, आउ हेर्मान अंदर प्रवेश कइलकइ ।	MAG
वजीर तबला बजावइत  हलई कि लाल परी के नाच से खुस होके बिसुन भगवान ओकर पर एगो लाल गमछा फेंक  देलका ।	MAG
अब उ दिन बहुर के कब आवत ।	MAG
अपने लगी हमरा से एकांत में मिल्ले के एहे मोक्का हइ ।	MAG
व्लादिमिर अभी जीवित नयँ हलइ - फ्रेंच लोग के मास्को में प्रवेश के पूर्वसंध्या पर ऊ मर गेले हल ।	MAG
अध्याय - 3किलाहमन्हीं तो छोट्टे गो किला में रहऽ हिअइ,रोटी खा हिअइ आउ पानी पीयऽ हिअइ;आउ जइसीं निर्दय शत्रुअइतइ हमन्हीं हीं पाई छिन्ने लगी,देबइ मेहमान सब के रंगरेली मनावे लगी -बोजबइ तोप में छर्रा ।	MAG
ठाकुर जी कहलन कि नऽ खैबोरे, हम भोग लगा के चल जयबो ।	MAG
दूनों अपन जगह पर बेजोड़ हे, काहे की बेजोड़ कवि के रचना हे ।	MAG
बाकि ऊ नऽ मानलक आउ बरियारी रोसगदी करा के मेहरारू के ले के घरे चललन ।	MAG
/ मुखिआइन हद्दे-बद्दे निछक्का घीउ में कचउड़ी छानलन, हलुआ घोंटलन, पंडी जी पा-उ के ढेकरलन ।	MAG
मन लायक लइका चाहऽ ही ।	MAG
अइसहीं ओकर दिन बीत रहल हल ।	MAG
सराध-संस्कार में सब परिवार जुट गेल हल ।	MAG
राजकुमारी चोर से दैतमारे के उपाय पुछलन ।	MAG
भिखमंगा ओकरा एगो जड़ी देलकई जेकरा लोर मे पीस के पिला  देवे से मरल अदमी जी जा हल आउ पानी में पिलावे से जिन्दा आदमी बेहोस हो जा हल ।	MAG
से हम खा जाइत ही ।	MAG
सब हिसाब से रहलन जब तक पानी बरसत, दुन्नु के दुआर-दलान अउर सब ठीहा गोबरधन पर्वत बनल रहल ।	MAG
गुरु जी के भी  एगो खूब सुन्नर लड़की हल ।	MAG
ऊ खुस होके सब पइसा लेके घरे आयल ।	MAG
तव राजकुमार कुआं के भीरू गेलन तो फूल तुरते छना गेल ।	MAG
” तब पंडी जी कहलन कि कुछ न खैलऽ ?	MAG
ऊ बराती में ढेर - सिन परी भी आयल हलन ।	MAG
अध्याय - 2मार्गदर्शकहमर धरती, प्यारी धरती,अपरिचित धरती !	MAG
हम्मर मुँह से इँकसतइ - न कउची हइ ।	MAG
देखऽ हूँ कि इमिल्यान अन्दर घुस्सल - ओकर चेहरा नीला पड़ गेल हल आउ ओकर केश धूरी-गरदा से भरल, मानूँ ऊ गल्ली में सुत्तल हल ।	MAG
ऊ छटपटा के मर गेलन ।	MAG
तूँ चतुर व्यक्ति हकहो - तूँ खुद्दे समझ जइबहो कि हम तोरा से चलाँकी करब करऽ हियो ।	MAG
मार बोंग-मार बोंग ऊँटवा के हालत खराब कर देलक ।	MAG
कहीं कोय चोर तो हमर घर में नयँ घुस गेलइ ?	MAG
का तो शहर में प्रेस खोललक हे ।	MAG
” तब एकरे पर अरुना कहलक कि हमर भउजाईबिना ढेकी के धान कूट के ले आवे ला कहलन हे ।	MAG
हम निराश होके आँख मून लेलिअइ आउ तुरते नीन में खो गेलिअइ ।	MAG
तब बप्पा पूछलक कि 'गंगा नेहा के चल अयलें ?	MAG
लिज़ावेता इवानोव्ना रोज दिन ओकरा हीं से पत्र प्राप्त करऽ हलइ, कभी ई ढंग से, त कभी ऊ ढंग से ।	MAG
गाँव-गाँवई में ई बाल कवि के लोग माथा चढ़ा लेलन हल ।	MAG
ओकरा कहना हल कि हम ओइसने बांस के मड़वा  में सादी करम जेकरा में दूगॊ एकतनहा बांस होय ।	MAG
व्लादीमिर निकोलायेविच हरेक पत्र में ओकरा अनुरोध करऽ हलइ कि ऊ ओकरा समर्पित कर दे, गुप्त रूप से शादी कर ले, कुछ समय खातिर छिपके रहल जाय, फेर माता-पिता के गोड़ पर गिर पड़ल जाय, जिनकर दिल निस्संदेह आखिरकार प्रेमी-युगल के वीरतापूर्ण निष्ठा आउ दुख से पिघल जइतइ आउ पक्का ओकन्हीं से कहथिन - बच्चो !	MAG
उनकर माय बेटा के बिआह करे खातिर नउवा-ब्रह्मण के पेठौलन ।	MAG
ई सब ले जाई आउ हमर जान बकस दिहीं ।	MAG
कहलक  कि खंडहर के मकान के पास जा के एतना कह दऽ कि भाई हो !	MAG
” भउजाई आँटा जोखलथिन तो एक गोहुम भर आँटा घट गेल ।	MAG
कविता समाज को उसके रूप का आईना दिखाने का काम करती है ।	MAG
ओहनी कहलन कि आउ तो कोई न आयल हे बाकी साधु जी अलथुन हल ।	MAG
ठीके नऽ कहल गेल हे कि खिस्सा दिन भर के थकान दूर कर दे हे ।	MAG
भगमान हमन्हीं के फेर मिला देलथिन ।	MAG
खरचा करे में सवधानी, संयम आउ उद्यमशीलता - एहे हमर तीन विश्वसनीय पत्ता हइ, एहे हमर पूँजी के तेगना कर सकऽ हइ, सात गुना कर सकऽ हइ [2] आउ हमरा लगी शांति आउ स्वतंत्रता प्रदान कर सकऽ हइ !	MAG
लेकिन ई प्राप्त कइल पत्र ओकरा अत्यंत बेचैन कर देलकइ ।	MAG
राजा जान गेलन कि लटका है | गजा पटरुलन कि नोगा कहाँ घर ।	MAG
हम उनका सब कुछ बतइलिअइ ।	MAG
तोर मेहरारू ई जुकुर के हइए हव ।	MAG
भोला बाबू के तनी खोंखी उठल ।	MAG
केक्कर केक्कर मुँह पकड़ले चलता ।	MAG
कुआँ दने बदिया, बीच में रानी आउ बगल में राजा सूतलन ।	MAG
एतना सुन के छउड़ा-चोर का कयलक कि सुट-बूट पहन लेलक आउ नउवा- कहार से  मांग के पालकी सजवलक ।	MAG
चयन समिति के सब सदस्य बइठल हथ ।	MAG
हमरा एगो किला में लावल गेलइ, जे जलके खाक होल शहर के बीच पूरा सुरक्षित बच्चल हलइ ।	MAG
भोला समुन्दर भिरू जा के चभाक से कूद गेल ।	MAG
साधु जी कहार के पालकी रखे कहलन ।	MAG
” फिनो राजा सोचलन कि साधु के बड़का कसूर न हे से ऊ कहलन कि ‘ए साधु, हम छव महीना ला घूमे जाइत हिवऽ से तूं हमरे हीं रहऽ आउ रानी के जे हुकुम होतो से करिहँऽ !	MAG
﻿राजकुमार आउ मयनावती रानी   जब छठीहार के दिन आयल तो इन्द्र महाराज आउ बहुत मानी परी लोग दान - दहेज  लेके अयलन ।	MAG
दीसा फिरते राजा-रूप नउवा 'सटे' कहलक तो पंडित जी ओहिजे सट गेलन ।	MAG
बाबू जी ला बेटा सिरिफ हम ही अउर कोई न हे ।	MAG
घोड़ा से उतर के बादसाह आउ वजीर खड़ा होयलन ।	MAG
चान बादर में छुप गेलइ ।	MAG
बाघ भी ओहीं पर रहे  लगल ।	MAG
सिपाही सब बरिआरी धर-पकड़  के राजा के पास ले गेलन ।	MAG
तइयो ई बात सुन के राजा के मन न  पसीजल आउ ऊ कहलक कि जब तक हमर दोसर बिआह न होयत तब तक हम कुछो न सुनव ।	MAG
ऊ कहलन कि 'भाई हम विपत के मारल कुआँ में गिर गेली हे, तू हमरा निकाल दऽ !	MAG
ओकन्हीं में जादे ताजगी होवऽ हइ ।	MAG
कुछ मिनट के बाद बेड़ी खनखनइलइ, दरवाजा खुललइ, आउ अंदर अइलइ - श्वाब्रिन ।	MAG
बाबा पिछुआनी भित्तर से गोयठा-लकड़ी लैलका अउ हमरे सुलगावे कहलका ।	MAG
नुनु के बचवो बेमार हो गेल,नुनु हम्मर रंगदार हो गेल ।	MAG
बाकि जबवऽ तब जब तू हमरा ला एक डलिया फूल ले आन के देवऽ ।	MAG
बचवा के रोगवे बेसी जड़िआऽ गेलइ हे ।	MAG
एक दिन वजीर के बेटा इयार से मिले गेलन तो ओकरा दूरा पड़ न पा के रनिवासे में चल गेलन आठ निसा में राजा के न रहे पर रानी के पलंग पर सूत गेलन ।	MAG
तभिये उनकर नजर सिरहाने टैंगल ताड़ के पता पर लिखल महाकवि के लाख टका के बात पर पड़ गेल - जल्दीबाजी में कउनो काम करे के न चाहीं, नऽ तो बाद में बड़ी पछतावे के पडे हे !	MAG
केते लोग जे अपने तो एक्को खेर न उसकाऽ सकथ आउ जे खून-पसीना एक कर रहल हे ओकरा दुसतन ।	MAG
राजा के भी नाव-गाँव सुन के आँख से आँसू आ गेल आउ तेल लगाना छोड़ा देलन ।	MAG
काहाँ परी ओइसन किला हइ, जद्धिर गोली उड़के नयँ जइतइ ?	MAG
सब दवाँही तोड़ा के भागे लगल तो बन्डा के मार के दाँत तोड़ देलक ।	MAG
रानी सोचलन कि गरवइवा दूसर बिआह करके लवलक हे ।	MAG
दोकानदार कहलक कि भीख दे दऽ ।	MAG
सावेलिच हमर पीछू-पीछू आब करऽ हलइ, बड़बड़इते - त ई हको तोर नतीजा सम्राट् के मित्र बन्ने के !	MAG
आखिरकार हमरा अपन माता-पिता के पास जाना संभव होलइ !	MAG
पेड़ के पता पर गीता के असलोक लिखल हल आउ लइका इयाद करइत हले ।	MAG
महतो जी कहलन कि ई सब घोड़ा के अण्डा हवऽ ।	MAG
इहवां जब 'छउड़ा-चोर के कोहबर मिलल तो लाला जी के बेटी  खुब सज-धज के आयल आउ पलंग पर जब सुते लगल तो छउड़ा-चोर कहलक कि का हे ला ढेर मानी गहना पाती पहेन के सुतइत हऽ ।	MAG
” लउँड़ी के पुछला पर वजीर के बेटा कहलक कि ‘लाखो के गिरा के, बीस के काट के, दो पर चढ़ के, एक के साथे आयम !	MAG
ऊ मरतन तो इहाँ अयला पर एही कोठरी मिलत ।	MAG
ऊ दिन से राजा आउ रानी सुख से रह के राज करे लगलन ।	MAG
ऊ पार होके विजय मंदिल के रास्ता बता देलन कि तू चलऽ हम गगा स्नान करके आवइत ही ।	MAG
एगो राजा हलन जे संतान ला एक - एक करकै छव गो सादी कयलन बाकि कोई लइका-फइका न भेल ।	MAG
ओह, त सुनथिन - ई जाने के चाही कि हमर दादी लगभग साठ साल पहिले पेरिस गेले हल आउ हुआँ परी बड़गो फैशनदार हलइ ।	MAG
धोकड़िया आउ फेटबा में तनी टोइया मार के देख ले, कहीं टिपटिपवा तो नञ धइले हउ ।	MAG
दुनो ससुर दमाद लड़े लगलन ।	MAG
अपन आत्मनिर्भरता के सुदृढ़ करे के आवश्यकता में पक्का विश्वास होला के कारण हेर्मान सूद के पैसा के छूवो नयँ करऽ हलइ, खाली अपन वेतन पर जिनगी बसर करऽ हलइ, लेशमात्र के भी सनक के खुद में आवे नयँ दे हलइ ।	MAG
बेंग राजा फिनो पूछलक कि हमर राज में कोई दुखी-उदास न रह सके ।	MAG
लेकिन ई जानके कि नारूमोव इंजीनियर नयँ हइ, बल्कि अश्वारोही सैनिक हइ, ओकरा खेद होलइ कि विवेकहीन प्रश्न करके अपन राज चंचल मन वला तोम्स्की के सामने खोल देलके हल ।	MAG
कोर्ट-कचहरी उनकर ठौर-ठेकाना अउ वकीले-मोखतार संगी-साथी हे ।	MAG
मगर अब ऊ का बोलथ ।	MAG
बाबा जी ओकरा एगो घंटी दे देलन आउ कहलन कि खाय जयतो तो घंटी बजा दिहें ।	MAG
मयनावती अमन घोड़ा  के चार कोड़ा नरम आउ चार कोड़ा गरम मारलक तो घोड़ा अकास में जाके तिलंगी के पकड़  लेलक ।	MAG
लोग पुगाचोव के घंटी के अवाज पछान लेलकइ आउ दल के दल हमन्हीं पीछू दौड़ पड़लइ ।	MAG
अद्रियान के ओकर चेहरा जानल-पछानल लगलइ, लेकिन ततलब्जी में ओकरा देखके निम्मन से पछान नयँ पइलकइ ।	MAG
प्यारे लोग, हमरा इवान कुज़मिच भिर ले चलऽ ।	MAG
ऊ में एगो साधु रहऽ हलन ।	MAG
ओहनी के न मालुम हले कि इ  बाघ के घर हे ।	MAG
तब बड़का आउ मंझिला जबाब देलक कि घर से घरनी चले हे ।	MAG
बिसेसरा मकुनी के बीग देलक ।	MAG
आग के लहर हमर शरीर में दौड़ गेलइ ।	MAG
अइसही बतिआइत दुनो लड़े लगलन आउ मरदवा पुछलक कि कइ से  मरद पर विस्वास नऽ हे ?	MAG
चउथक का बोलल कि ऊ ऊँट एक आँख के कान हे ।	MAG
लेकिन हमरा पक्का विश्वास हइ कि अपने झगड़ा शुरू करे वला नयँ होथिन ।	MAG
कउची ओकरा रोक रहले हल ?	MAG
ठीक हको, हम विरक्ति से कहलिअइ, अगर आधा रूबल देवे लगी नयँ चाहऽ हो, त हमर पोशाक में से ओकरा लगी कुच्छो निकास देहो ।	MAG
बनरी अमन कोठरी  में तीन सौ साठो परी के बोलौलक आउ छप्पन प्रकार के तरकारी बनौलक , सात रंग के  मेवा - मिठाई ।	MAG
एक दिन मरदानी भेस में दिलवरजान कचहरी में बइठल  हलक कि ओहनी छवो बकइत ओनही से गुजरलन ।	MAG
तो कुम्हार सारा हाल कह सुनवलक ।	MAG
राजा उठ के ऊ लड़का के खोज में चलल ।	MAG
एगो दोसर देस के राजा स्वयंबर रचलक कि ह्म्मर हाथी जेकरा गला में माला डाल देत ओकरे सा्थ हम अप्पन बेटी के सादी कर देम ।	MAG
नौ महीना के बाद छबो रानी के एकह गो बेटा जलम लेलक आउ छोटकी रानी एगो नेउर के जलम देलक ।	MAG
हमरा ओतने तोरा खिलवला से केतना फल मिलल कि हम राजा घर में जलम ले लेलियो ।	MAG
एगो बाबा जी ससुरार गेलन तो रोसगदी करावे ला जल्दीबाजी करे लगलन ।	MAG
दू नम्बर के पड़सा कुछ दिन तो अप्पन रंग खुबे देखावऽ हे बाकि जइसे आवऽ हे ओइसे चल भी जाहे ।	MAG
लंका में का होयल हल ?	MAG
श्वाब्रिन ओकरा साथ लगातार अशिष्ट वचन से पेश आवऽ हलइ, एकर कारण हमरा समझ में आ गेलइ ।	MAG
खोंखी-बुखार के कारन बड़ बुड़बक होवऽ हे ।	MAG
शिव-पार्वती के देखके ओहनी पूछलन कि अपने के हम का देई आठ कइसे पूजा करी ।	MAG
” रानी नेटलका कपड़ा पेटी में बंद कर देलन आउ दूसर पेन्ह लेलन ।	MAG
एतना सुन के साधु जी कहलन कि सार तइयन, हम एतना दिन से जी के सेवा करइत ही, से ठाकुरजी हमरा दर्सन न देलन हे आउ एकरा का तो ठाकुर जी खा जा हथिन ?	MAG
तू देखले हें तो चल !	MAG
नियत समय पर हम जेनरल के हियाँ पहुँच चुकलिए हल ।	MAG
राजा जान गेलन कि धोबिनियाँ बुधवान हे ।	MAG
कइसहेिं चुहवा के लगाम दे के चढ़लन तो चूहा बेचारा मर गेल ।	MAG
खैर, इमिल्यान, हमरा खुशी होलउ कि तूँ वापस आ गेलँऽ ।	MAG
ऊ एगो मेहरारू ओकरा दे देलक ।	MAG
अध्याय - 4द्वन्द्व-युद्धठीक हउ, त पोज़िशन में रह ।	MAG
धउग-धउग के परसना हम्मर ड्यूटी ।	MAG
ऊ का सार चूल्हा में पड़ल हथुन ।	MAG
से तीनो भाई रोसगदी करा के घरे चल गेलन आउ छोटका भाई अप्पन तीर खोजे  चल गेलन ।	MAG
सब मिल के थाना पर जा के नालिस कयलन ।	MAG
हम तो छुटतहीं बोलम - सरकार, घोड़िया के देख लेल जाय ।	MAG
से जा के देखे लगल ।	MAG
लइकवन के देखे ला बोलावल गेल ।	MAG
सरप बेचारन कुछो न बोलथ ।	MAG
देखइत हे कि राजा के एगो खुब सुन्नर लड़की सुतल  हे ।	MAG
उनका घूमे-फिरे के बड़ा सौक हल ।	MAG
राजा तुरते वजीर के दस हजार रुपया दे देलन ।	MAG
वँसवा कटवे न करे आउ डोमबा छोड़बै न करे ।	MAG
राजा भी उदास होके लौट गेलन ।	MAG
ओहनी दूनो नेहयले आवइत हलन से सरवा देख के जोर-जोर से रोवे लगलन ।	MAG
भगमान के मर्जी होतइ, त सब कुछ ठीक होतइ ।	MAG
कोचवान के बात हमरा सही लगलइ ।	MAG
﻿चरवाहा से राजा  कहताहर - ललनप्रसाद सिंह  ग्राम दनई , जिला - औरंगाबाद ।	MAG
ओक्कर लोर से डाँड़-टिल्हा, घर-दुआर सब्भे ओद्दा हो गेल ।	MAG
से हमरा खूब बढ़िया भोजन करावऽ ।	MAG
तूँ एतना बतवले तो ऐहू बताव ?	MAG
” जाइते, जाइते ओकरा एगो सूई मिलल ।	MAG
भगवान् जी ओकरा माफ कर देलन ।	MAG
हमरा ओकरा खातिर खेद होल ।	MAG
ई विचार कि मारिया इवानोव्ना अब बाहर नयँ जा पइतइ, हमरा भयभीत कर देलकइ; हम जल्दी-जल्दी में कार्पोरल के कुछ निर्देश देलिअइ आउ तुरतम्मे कमांडर के हियाँ तेजी से चल पड़लिअइ ।	MAG
काहे कि हड़बड़ी में बाबा गेटवो लगावे ले भुला गेला हल ।	MAG
मगध की लोककथाएँ : संचयनसम्पादक - डॉ० राम प्रसाद सिंहप्रथम संस्करण - १६ अप्रैल १९९७ ई०प्रकाशक - मगही अकादमी, मगही लोक, तूतवाड़ी, गया8 .	MAG
कुछ दिन रहके बसंत अप्पन घरे चल गेल ।	MAG
ओही रस्ता से ओहनी तीनो चलल ।	MAG
ऊ मान गेलन कि महामंत्री जी के तीनों बात बेसकीमती हल ।	MAG
फेर ऊ पीछू दने लुढ़क गेलइ .	MAG
भूइयाँ चाउर आठ भइंस ले के जंगल में चरावे ले गेल ।	MAG
ओकरा आन के सातो रानी के एकह गो आम खिला द ।	MAG
भगमान तोर भला करो, बाबा !	MAG
जादे लोभ फट के निकल जा हे !	MAG
बचवा झिटकिआ लेके चुक्के-मुक्के बइठ गेलइ ।	MAG
जाके देखलन कि एगो भेंड़ा बान्हल हे ।	MAG
उहईं  रहे लगलन एक  दिन लड़किया कहलक कि तू सब के गुरू चरान बंद कर दऽ आऊ राजा से घर बनावे ला  जमीन माँग ।	MAG
लाल सहजादा जब बड़का गो भेल तब उहाँ के लोग ओकरा बिरावे-चिरकावे लगलन कि तोहर माय-बाप क३सन हथुन कि अबहीं तक बिआह न करकथुन हें ।	MAG
कुछ दिन तक बचवन के बाप आउ सतेली माय मिल के खिलौलक-पिलौलक ।	MAG
दोसर तरफ जउन बाप अणपन छव-छवगो बेटा के पाल-पोस के बड़ा करऽ हे, जिनगी जीएला डगर पकड़ाएल बुद्धारी में ओकर आउ ओकर एगो बेटी के जिनगी नरक बन जाहे ।	MAG
रहगीर कहलक कि पेड़ में कहीं ठेकुआ-पुआ फरऽ हे ?	MAG
ऊ हमर अर्दली के बाहर भेज देलकइ आउ बतइलकइ कि ओकरा हमरा से काम हइ ।	MAG
जो जंगलवा में हम बड़ी मानी वाघ आउ सिआर के मार देलिअउ हे ।	MAG
नऽ हम अब सादी करम नऽ  अप्पन बहिन के रोसगद्दी करम ।	MAG
लोग होस करके लावे लगलन तइयो घूर - घूर के ताकइत जाय ।	MAG
सिनेमा के कुछ परभाव भी उनकर रचना पर हो जा हलइ ।	MAG
दुनो ठग साँढ़नी पर चढ़के दउगलन आउ थोड़ ही दुर जाके  ओहनी के पीछा कर लेलन ।	MAG
जल्दीए घर में सब कुछ शांत हो गेलइ आउ सब कोय सुत गेलइ ।	MAG
ऊ कहलन कि हम रोइत ही हम्मर मेहरारू सिआर के मिल गेल ।	MAG
पुगाचोव के व्यंग्य हमर हौसला वापिस ला देलकइ ।	MAG
हम डर गेलिअइ आउ कमांडर के कुच्छो नयँ बतावे लगी इवान इग्नातिच के विनती करे लगलिअइ; बड़ी मोसकिल से हम कइसूँ मनइलिअइ ।	MAG
ओकरा बाबू जी बीस हजार रुपेया दे देलन ।	MAG
रसभरी रसीली में भौरा घुर-फिर जाय ।	MAG
हम ओकर बदलाव देखके अचंभित हो गेलिअइ ।	MAG
नवाब - तब हम तोहरा पढ़े ले देतीओ हल ।	MAG
तोहनी के हम भर पेट पुआ खिला दिअऊ ।	MAG
पंडी जी डर के मारे मोटरी देऽ देलन ।	MAG
ओकर अवाज सुनके मैंड़इया में सूतल अगोरवा उठ गेल आउ उठौलक बोंग ।	MAG
अझोलवा बहिनी बागीचा में जा के फिनो रोवे लगल - 'सातो भइया गेलन परदेस भछजी मोरा बड़ दुख देलन कउची से धनवां कुटिअर्ह हो राम ।	MAG
दिल्ली में साँझ बड़ देर से होबऽ हे ।	MAG
खुद्दे जानऽ हो, ई हम्मर मर्जी नयँ हइ - अगर हमरा तोहर विरुद्ध जाय के आदेश देल जा हइ - त जइबो, कुछ नयँ कइल जा सकऽ हइ ।	MAG
ओकरा पर कीड़ा-पिल्लू चढ़ रहल हल बाकि ऊ सुगबुगायतो न हल ।	MAG
--- विवाह गीत किबित्का कमांडर के घर के ड्योढ़ी भिर पहुँचलइ ।	MAG
एक रोपेआ में हरदी - धनिया - चतपतई  लान के बेचे लगल ।	MAG
ई बाधा हमेशे अस्तित्व में हलइ, मारिया गव्रीलोव्ना सजीवता से बीच में बात काटते बोललइ, हम कभियो अपने के पत्नी नयँ बन सकऽ हलिअइ .	MAG
मांय - बाप के मरे पर राजकुमार अउ रानी राज करे लगलन ।	MAG
त बेवकूफो, ऊ ओकन्हीं से कहलथिन, की सोचके विद्रोह करे के सोचते गेलहीं हल ?	MAG
चालिस छोड़ पचास टप गेली हल ।	MAG
ओहनी चारो तहई चल गेलन आउ आगरबाल के बेटा एगो टिल्हा पर बइठ के तमाशा देखे लगल ।	MAG
घर में पड़ल-पड़ल फरमाइस करे में कुछ लगे हे ।	MAG
पँड़वा तो कहे हे कि इ गुरुअइ का करत, खाली ढकोसला रचना चाहे हे, जे में रेआन के भलाइ-करंता गिनाइ आउ रेआन केउ चाल-चलन पर सक न करे, एक्कर सब्भे रंग-ढंग चार-से-बीस के हउ, दाव मिलतउ तो दू-चार गो लड़किओ के ओन्ने हटा के बेंच-खोंच देतइ ।	MAG
ऊ अपन सिर पीछू तरफ झटकलकइ आउ हाथ उपरे उठा लेलकइ, मानूँ गोली के निशाना से खुद के बचावे लगी चाह रहल होवे .	MAG
वियोग के उदासी हमरा में अस्पष्ट लेकिन मधुर आशा, आउ खतरा के असह्य प्रत्याशा, एवं उदार महत्त्वाकांक्षा के भावना मिश्रित हो गेले हल ।	MAG
आ ई सब कुछ पहिलहीं भेंट के बाद, आउ ऊ हलइ कइसन सुक्खल-साखल लकड़ी नियन ।	MAG
एकरा मर जादे तर तइयार हो गेल ।	MAG
साँप जइसहीं नीचे आयल पार्वती जी एक तलवार साँप के मारलन आउ साँप कट गेल ।	MAG
रानी कहलक कि “जो, ऊ अदमी के हमरा ही नेवता माँग लाव !	MAG
होस-हवास होयला पर दरबार देखे लगलन ।	MAG
एकदम्मे गिद्दी ओला ओकर रंग-ढंग हउ, अइसन हदिआहा तो भर मुसहरी में कोई न हे ।	MAG
आउ पिताजी की कहथुन, आउ माताजी की सोचथुन ?	MAG
एगो खरहा आउ ऊँट हल ।	MAG
जइसहीं भुमंडल बाबू पंचित में पहुँचथ, ओइसहीं झंडा फहरावल जाए आउ नाया जमाना जित्ता रहत के डाहट लगाना सुरू कर देवल जाए ।	MAG
आउ अनजान गरीब अदमी के हियाँ भीख नयँ माँगम, अपन रोटी खुद अर्जित करम ।	MAG
ई नकली सम्राट् में सबसे प्रसिद्ध कज़ाक इमिल्यान पुगाचोव हलइ ।	MAG
ऊ सामकरन घोड़ा आउ सात भुजाओला तरवार ले के घोड़ा के दउड़यलक आउ अप्पन बाप के राज में आ गेल ।	MAG
इह कुचहल पेत्री सागजमा | मसमाप्त टोला-परोसा से पूछलक कि सगिया बड़ी अच्छा हे - एकरा कच्चे खाई कि सींझा के खाई ?	MAG
आउ ऊ एहे दौरान मारिया इवानोव्ना से शादी कर लेतइ !	MAG
वर के पालकी देख के बेंगवा बोलल कि 'कहरवा भइया !	MAG
ओकर आसपास ओकर सथीवन में से कुछ मुख्य-मुख्य लोग बनावटी अधीनता के मुद्रा में खड़ी हलइ ।	MAG
एही से एकरा घोड़ा जोनी में जलम भेले ।	MAG
एतना  कहके लाला जी चल गेलन ।	MAG
जइसन कि हम शुरुए में बता चुकली हे कि रवीन्द्र जी के हमरा से बड़ी लगाव हलइन ।	MAG
कुछ दिन के बाद राजकुमारी के ओही घर में रख के हीरा आऊ लाल चललन ।	MAG
इवान इग्नातिच, ऊ बश्कीर के लाव आउ युलाय के हियाँ परी चाबुक लावे लगी कह दे ।	MAG
लेकिन चूँकि इवान कुज़मिच बिलकुल सीधा-सादा आउ ईमानदार व्यक्ति हलथिन, उनका कोय दोसर उपाय नयँ सुझलइ, सिवाय पहिले एक तुरी अजमावल उपाय के ।	MAG
ऊ झुल्ला उठा के ले भागल आउ जा के बाबू जी के देखा देलक ।	MAG
अपने के ई शोभा नञ दे हे ।	MAG
मारिया गव्रीलोव्ना के गाँव के पास के अपन जागीर पर ऊ अवकाश पर अइले हल ।	MAG
ढेर देरी तक बतकुच्चन के बाद लकड़हारा राजा के पास चल गेल ।	MAG
दु दुआरी काम करऽ ही तो दुलरिया के पढ़वावऽ ही ।	MAG
﻿लइका तीनों के लेके घरे चल देलक ।	MAG
तइयो ऊ कइसूँ घींच-घाँचके एकरा पेन्हिए लेलकइ, लेकिन सिलइअन भिर चीरते-चारते ।	MAG
किसान कहलक कि जाके तू ओही कुडं पर  मंदिर  भिरु पता लागइहँऽ कि तोहर बाप - माय कहाँ हथुन ।	MAG
राजा कहलन तूं घरे जा ।	MAG
तो हम अप्पन दुख उनका से सुनौली ।	MAG
मरल अइसन घोड़ी के दमे केतना ।	MAG
दासी कहलक कि बड़े-बड़े बइद-हकीम हार गेलन तऽ तू ठीक करे चलले हें ?	MAG
जैन लड़की के बात नऽ  मानलक तो लड़की अपन झूला आउ साड़ी फार के अप्पन बाप से कहलक कि बापजान हमरा जैन बरिआरी बेइज्जत कयलक हे ।	MAG
जिनगी में पहिले तुरी ऊ उनका साथ तर्क आउ स्पष्टीकरण के हद तक गेलइ; ऊ सोचलकइ कि उनकर अंतःकरण के प्रबोधित कर देतइ, नम्रतापूर्वक ई बतइते कि ऋण ऋण में अंतर होवऽ हइ, आउ ड्यूक आउ शकटकर्ता (गाड़ी बनावे वला) में भेद होवऽ हइ ।	MAG
पानी टिपटिपाइत हले कभी - कभी मलकऽ भी जा हल ।	MAG
काहे लगी मामला के स्थगित कइल जाय ?	MAG
थोड़े देर के बाद फिन देखइत हेय कि अब भी डेवढ़ी खुले हेय ।	MAG
इवान इग्नातिच हमन्हीं साथे अइलइ ।	MAG
लड़हीं ला हउ तऽ हमर दहिना हाथ के तरहत्थी पर लड़इत चल ।	MAG
रात होला पर जान मार के सब - धन दौलत छीन ले  हलन ।	MAG
हम बतइलिअइ कि बरफीला तूफान के बखत कइसे स्तेप में पुगाचोव के साथ हमर परिचय शुरू होलइ; कइसे बेलागोर्स्क किला के कब्जा कइला पर ऊ हमरा पछान लेलकइ आउ हमर जान बकस देलकइ ।	MAG
हम बेचारी लड़की के हाथ पकड़लिअइ आउ अपन अश्रु से ओकरा भिंगोते चूम लेलिअइ ।	MAG
पारिख बाबू आउ दिहुली हाई स्कूल के प्रधानाध्यापक अम्बिका बाबू के भेद में ।	MAG
ओकर बनावटी शान अचानक गायब हो गेलइ ।	MAG
राजकुमार अयलन तो इयार के अँगूठी देख के रानी से बोल-चाल बंद कर देलन ।	MAG
राजा कहलन कि  एकर सबूत ?	MAG
संजोग से ओकर सातो भाई ओही रस्ता से परदेस से आवइत हलथिन ।	MAG
सेठ जी बात के दाम पूछलक तऽ ऊ ओकर दाम एक लाख टका बतौलन ।	MAG
नेहायते खानी जुड़वा में से लाल गिरल ।	MAG
राजा के बेटा मर गेल ।	MAG
घोड़वन तेजी से दौड़ रहले हल ।	MAG
ठगवन अप्पन बहिनी के सिखा देलन हल कि लाल जब सूत जतउ तो ओकरा एहीं जहरावल छुरी घोंप दिहें, जे से ऊ मर जतउ !	MAG
कहिओ मनो सँकरिआल आउ कमाए न जाइ तो गारी-गुप्ता मार-पीट ।	MAG
संत राज के काज में फंस  गेल आउ  अप्पन भाई के भुल  गेल ।	MAG
ओहू गंभीर रूप से घायल हो गेल ।	MAG
ई तूँ की कह रहलऽ ह, बबुआ ?	MAG
|ऊ ओकर समान पहु्चा देलक तो ओकर एगो पइ्सा मिललई ।	MAG
” पनिहारिन कहलक कि दुनिया में दूए गो बुरबक हे ।	MAG
कहानी के माध्यम से कहानीकार ई बतावे के कोरसिस कएलन हे कि आज के भाग-दउड़ के जिनगी में के करो पास वक्त न हे मिले के ।	MAG
आउ ईहे सोभाव हमरा सैंकड़न अजदाह आउ आत्मीयजन से मिलैलक हे ।	MAG
हेर्मान अपन पैसा लेलकइ आउ टेबुल भिर से चल गेलइ ।	MAG
हिऑाँ से नऽ चले के चाहीं !	MAG
शिव आउ पार्वती कहलन कि “हटावऽ पैर बच्चा, हटावऽ पैर बच्चा ।	MAG
ओकरा से बेलमंती रानी निकल आयल .	MAG
देखऽ हिअइ - सावेलिच पुगाचोव के गोड़ पर गिरल हइ ।	MAG
चेकलिन्स्की हरेक दाँव के बाद रुक जाय ताकि खेलाड़ी सब के अपन इंतजाम करे के समय मिल जाय, (ओकन्हीं के) हारल रकम के लिख लेइ, ओकन्हीं के निवेदन शिष्टतापूर्वक सुन्नइ, (ओकन्हीं के) अन्यमनस्क हाथ से मोड़ल कोना के आउ अधिक शिष्टतापूर्वक सीधा कर देइ ।	MAG
देखऽ अगर ऊ बचइत होवे तो तु भाग जा सकऽ हऽ ।	MAG
हम खुद्दे हिअइ, अत्यंत खिन्न मुद्रा में काउंट उत्तर देलथिन, आउ ई गोली से बिंधल चित्र हमन्हीं के अंतिम भेंट के स्मारक हइ .	MAG
साहू जी चारो भयवा के बोलौलन आउ कहलन कि ‘ए बाबू, इंसाफ हो गेलो !	MAG
लइका एही बिच्चे अप्पन मरजी से बियाह कर लेलक हल ।	MAG
राजा उनका के अप्पन सब किस्सा सुनयलन ।	MAG
भूइयाँ खाय बना के जंगल में तइयार कयलक तो परोस के घंटी बजौलक ।	MAG
ई सब बात सुन के भीतरे बइठल राजा के बेटिया रोवे लगल ।	MAG
राजकुमार एक दिन सुनलन कि कुआ में एगो बढ़िया कमल के फूल खिलल हे , जे केकरो से छनयवे न करऽ हे ।	MAG
समय के साथ एही पगडंडी राजपथ बन जाहे आरू फेन एकरा पर बड़-बड़ुआ भी चले लगऽ हथ ।	MAG
दोसरका बोलल कि ओकरा पर कुछ लादल हे ।	MAG
दिन तो निम्मन से गुजर गेलइ, लेकिन रात में माशा बेमार पड़ गेलइ ।	MAG
आज से हमनी दुनो भाई - बहिन बिना विआहे के रहम आउ माय बाप के सेवा करम ।	MAG
शुरू में रवीन्द्र जी हिन्दी कहानी आउ ऊ भी रूमानी-कथा लिखऽ हलन ।	MAG
उहाँ से राजा के पास गेलन आु कहलन कि अपने के  देस बड़ी सच्चा हे ।	MAG
ऊ खुद पूरा काँप रहल हल, अपन हिल रहल उँगली से छाती थपथपा रहल हल, आउ ओकर बोली अइसन लड़खड़ा रहल हल, कि हम तो श्रीमान खुद डर गेलिअइ आउ खिड़की के सीट से लगभग चिपक गेलिअइ ।	MAG
ऊ घड़ी सेरवा  हरिन के पकड़े के ताक में हल बाकि घंटिया के अवाज सुन के दउड़ल ।	MAG
उनका मरला के बाद चतुर्भुज सहाय दोसर बिआह नोम्मा गाँव में कैलन, जिनका से दूगो बेटा होलथिन ।	MAG
एकरा बाद राजा छोटका बेटा के बहादुरी आउ काम पर खूब खुस होयलन आउ रानी के भर पोरसा गड़हरा खोदवा के ओकरे में मूंड़ी तक गाड़ के भरा देलन आउ कपार पर दही-चीनी देके खूंखार कुतवन से नोचवा-नोचवा के परान निकलवा देलन ।	MAG
[8] मरल बुढ़िया टेबुल पर पड़ल हलइ - रिवाज के अनुसार मुरदा के टेबुल पर पाड़के तब तक रक्खल जा हलइ जब तक कि ताबूत नयँ लावल जा हलइ ।	MAG
ऊ रात दिन बढ़े लगलन ।	MAG
एही से उनका कहला पर आई॰एस-सी॰ कैला के बाद ओही इस्कूल में ऊ साइंस टीचर हो गेलन ।	MAG
जाइत - जाइत हीरा - लाल साढ़नी पर भागइत लौकल ।	MAG
जैन ऊ बेचारी के बहिन समझ के प्यार करे लगल ।	MAG
अब सिविल अधिकारी सब अपन बारी में हमरा दने उपहासपूर्ण दृष्टि से देखते गेलइ ।	MAG
उ लोग में धन हे, हर तरह से उ लोग के रती चमकित हे ।	MAG
हम देर तक उज्जर स्तेप के देखते रहलिअइ, जेकरा से होके ओकर त्रोयका तेजी से जाब करऽ हलइ ।	MAG
ऊ बिलकुल उज्जर पोशाक में हलइ आउ हमरा कहलकइ – निम्मन स्वास्थ्य के कामना, मिस्टर प्रिवी काउंसिलर !	MAG
दोसरा दिन मारिया इवानोव्ना जल्दीए सुबह जग गेलइ, पोशाक पेन्हलकइ आउ शांतिपूर्वक बाग में चल गेलइ ।	MAG
दैतवा ३ देख के कहलक कि तूंतो बड़ा बलवान ह5 ।	MAG
हमरा बुझा हे कि ई पुजेरी पुजेरी नञ्, खाली ठकुरवारी के अगोरिया अउ ठकुरवारी के धन के भोगताहर हे ।	MAG
त देखऽ हथिन न, मालिक, बुढ़उ बोललइ, कि हम बेकार में ऊ दुष्ट के याचिका नयँ दायर कइलिए हल - ई चोर के तो आखिर शरम लगलइ, हलाँकि ई लंबा टाँग वला बश्कीर मरियल टट्टू आउ भेड़ के तुलूप ओकर आधो कीमत के नयँ हइ, जे ओकन्हीं दुष्ट सब हमन्हीं हीं से चोरा लेते गेले हल आउ जे तूँ खुद किरपा करके भेंट में देलहो हल; तइयो काम के हइ, भागते भूत के लंगोटिए सही ।	MAG
रानी पानी भरे लगल तो चमइनिया  ओकर सब गहना-गुड़िया आउ कपड़ा-लता ले लेलक आउ ओकरा कुइयां में ढकेल के अपने  पहिन लेलक ।	MAG
ओहनी के पास में एगो उड़नखटोला हल, जे अकास में उड़ऽ हल; एगो झोला हल जेकरा कहे से ओकरा में से बड़ी मानी 'फउज' निकलऽ हल आउ ऊ सब केकरो पर चढ़ाई कर दे हल आउ एगो सौंटा हल, जे कहे पर केकरो सोंट दे हल ।	MAG
रानी ओही जगह जाके एगो पीपर के खोड़रा में छुपके बइठ गेलन ।	MAG
जब लड़का जनम लेलक तो इन्द्र महाराज सुन्नरी से कहलन कि कहवाँ से पाप बटोर के ले अयलें ।	MAG
ई बात हमरा भयंकर रूप से बेचैन कर देतइ ।	MAG
घबड़ा के पुकारे लगली - माय ।	MAG
दुपहरिया में लाला भइया हीं जाय लगली ।	MAG
दुनों बाबा के कुटी भिरू रहे लगलन ।	MAG
हम बारह कदम नपलिअइ आउ हुआँ परी कोना में खड़ी हो गेलिअइ, आउ पत्नी के वापिस आ जाय के पहिलहीं ओकरा जल्दी से जल्दी गोली चलावे के निवेदन कइलिअइ ।	MAG
क-ह हल कि आप बेइमान हे और दुसरा के बेइमान कहे-हे ।	MAG
डोम कहलक कि जो खाय ला दे दे ।	MAG
से इन्दर महराज पूछलन कि कोई तबला मजावऽ हे ।	MAG
से ओकरा कूट-चूर के हम खीर-पूरी बना के रख ले हिवऽ !	MAG
फिन तो  राजा के लड़का बड़ी खुस भेलन ।	MAG
हमरा देखके ऊ घबरा गेलइ, लेकिन तुरतम्मे खुद के सम्हार लेलकइ, हमरा दने अपन हाथ बढ़इलकइ, आउ बोललइ - त तूहूँ हमन्हीं के दल में ?	MAG
हमनी थक्कल-फेदाएल कहिओ दू चुक्कड़ निराली पीली, त पिआँक हो गेली ।	MAG
ऊ मकान में रहेओला सब अदमियन बड़ी आदर-मान से उनकरा अन्दर ले गेलन आउ एगी पलंग पर मनुहार से बइठे ला कहलन ।	MAG
अपने तो श्रीमान दू गो फुट्टल कउड़ियो एकरा नयँ देथिन हल, लेकिन हम तो बहुत कुछ देतिए हल, अगर हमरा पास बहुत होते हल, ताकि अइसन घटना नयँ घटते हल ।	MAG
ऊ (अपन आँख से) देखलकइ कि एकर कइसे कब्जा कइल गेलइ ।	MAG
से ऊ उहां से भागे ला चाहलक  तइसहीं देवाल गिर गेल आउ साँप चपा गेल ।	MAG
” से चारो भइवन एगो महाजन ही इंसाफ करावे गेलन ।	MAG
ओहनी भी बिन खयले भात छोड़ के चल गेलन ।	MAG
जब नौवाँ महीना में एक दिन बाकि हल तइसहीं जैन बाँसुरी बजवलक , तइसहीं मेठ  सुन्नरी आवे ला चाहलक कि लड़का जनम ले लेलक ।	MAG
जहसन हमर बेलमन्ती रानी के मुरत तरवा मे हे ओइसन तोर मुंहो में नऽ हवऽ ।	MAG
हमरा आद नयँ कि हमरा की हो गेले हल आउ कइसे ऊ हमरा अइसन करे लगी लचार कर देलके हल .	MAG
सब बात सुन के सेरवा अप्पन मइया के भी मार देलक ।	MAG
पादरी आउ पादरिन क्रॉस करते गेलथिन, ई सुनके, कि पुगाचोव के उनकन्हीं के धोखा के बारे मालुम हइ ।	MAG
(कपितान्स्कयऽ दोच,नि ख़जी गुल्याच् व् पोल्नच् ।	MAG
बाकि अब महिन्ना दू महिन्ना ला हिंआ से टर जाना बेसतर हउ, न तो का जनी सब मार-पीट करे ला चाहउ ।	MAG
ऊ पुगाचोव भिर अइलइ आउ ओकरा कान में कुछ शब्द कहलकइ ।	MAG
अपन एगो मित्र के अपने के सामने परिचित करावे लगी आउ शुक्रवार के दिन बॉल नृत्य में ओकरा अपने हियाँ लावे के अनुमति देथिन ।	MAG
बेटा के ओकरा पर ओघड़ा देलन ।	MAG
हमनी समझ गेली, आझ गोपला कउनो बात लेके ओकरा मार के धुन देलक हे ।	MAG
आउ अचानक ओकर होंठ हमर गाल के छुलकइ, आउ हम ओकर गरम आउ ताजा चुंबन के अनुभव कइलिअइ ।	MAG
महामहिम, हम तो आतान्दे-स् [2] कहलिअइ !	MAG
कोय बात नयँ, सुबह में एगो पावरोटी, आउ कुछ बेहतर स्वाद खातिर एगो पियाज खरीद देबइ ।	MAG
कमरा में न तो वसिलीसा इगोरोव्ना हलथिन आउ न मारिया इवानोव्ना ।	MAG
अब हम अन्य लोग के मत जाने के काम जारी रखते जइबइ ।	MAG
हम बेलागोर्स्क किला जा रहलियो ह ।	MAG
तव दरोगा पूछलन कि नट के का बात हे ?	MAG
माय पहिले तो न बतावल चाहे बाकि अंत मै कहलक कि दक्खिन मै तोर बाप के राज हवऽ ।	MAG
ऊ अपन व्यवहार में लापरवाही खातिर खुद के भर्त्सना कइलकइ, आउ ओकरा समझ में नयँ अइलइ कि की करूँ - की खिड़की बिजुन बैठे लगी छोड़ दूँ आउ लापरवाही से नवयुवक अफसर के आगू के कदम बढ़ावे के इच्छा पर पानी डाल दूँ ?	MAG
थाना पर पहुँच के एगो दरोगा से पूछलन कि हमा कुछ नौकरी मिलत ?	MAG
काहे कि, श्रीमान, हरेक काम में कोय न कोय विशेष क्षमता आउ योग्यता के जरूरत होवऽ हइ ।	MAG
भइवन साठ रुपेया देके गदहा ले लेलन आउ बाँड़ी उठा के लगलन सोंटे ।	MAG
की ऊ वास्तव में नयँ जानऽ हइ कि हम सब चालीस साल से फौजी सेवा में हिअइ आउ भगमान के किरपा से सब कुछ देख चुकलिए ह ?	MAG
लिज़ावेता इवानोव्ना धीरे से पुछलकइ ।	MAG
लड़किया कहलक कि आज रात के ओखनी निर्मेद सूत जैथुन तो बड़की साँढ़नी खोल लइहें आउ हमनी ओकरे पर चढ़ के भाग चलब ।	MAG
चिंताजनक विचार के साथ भरल हम कमांडर के घर में प्रवेश कइलिअइ .	MAG
एगो भयंकर विचार हमर दिमाग में कौंध गेलइ - हम कल्पना में ओकरा डाकू लोग के हाथ में देखलिअइ .	MAG
ओकरा बाद संपवा के निकाललन तब फिनो सोनरा के निकाललन ।	MAG
ओकरा न तो नाक हलइ आउ न कान ।	MAG
एतायरिया एगो गुप्त क्रांतिकारी दल हलइ, जे तुर्की आक्रामक (हमलावर) के कब्जा से यूनान (ग्रीस) के मुक्ति देलावे खातिर लड़ले हल ।	MAG
ओहिजा से दूनों घोड़ा ठोकलन आउ तेजी से चल देलन ।	MAG
राजा साधु बाबा के खोजे ला नउआ ब्राह्मण के भेजलन ।	MAG
**************** **************** सूची पिछला अध्याय-1 ।	MAG
रानी बोललन कि हम एही गाँव में ठहरब ।	MAG
सरकार हम सिपाही जी  के हजामत-दाढ़ी बना के आवइत ही ई तो बताव कि केकरो सहर में घुसे ला हुकुम हेऽ ।	MAG
सु्न के राजा अपन मुंसी के लिखला हुकम देलन ।	MAG
सर्जेंट दू दिन के बाद वापिस अइलइ आउ रिपोर्ट कइलकइ कि स्तेप में किला से कोय साठ विर्स्ता दूर ऊ बहुत सारा प्रकाश देखलकइ आउ बश्कीर लोग से सुनलकइ कि कोय अनजान फौज आब करऽ हइ ।	MAG
हाथी-हथसार में, घोड़ा घोड़सार में मरे लगलन ।	MAG
ऊ बड़ी उदास रहे  लगल ।	MAG
से ऊ कोहवर मिलेओला घर में सहिजे साँझ लुका गेल ।	MAG
अब बघवा सार छटपटालय, रोवे, गिरे, पछड़े आउ कहे कि ‘ए कोंकड़ा भइया, अब छोड़ दे, अब नऽ ढहबउ !	MAG
एकर अभ्यस्त हो जइबहो त पसीन पड़े लगतो ।	MAG
हेर्मान ओकरा खोललकइ, एगो सकेत घुम-घमौवा जीना देखलकइ, जेकरा से होके बेचारी संरक्षिता के कमरा तक जाल जा सकऽ हलइ .	MAG
साले-दुसाल तक नुनु तो चमकल,गोली-पिस्तौल के बल आगू निकसल,एक दिन बउआ के मुठभेड़ हो गेल,मारल गेल बउआ पार हो गेल,नुनु हम्मर सुरधाम चल गेल,बंश हम्मर ऊकान हो गेल ।	MAG
अखनिएँ तोरा नियन गंजी बबुललवा नउआ के दे देली हऽ ।	MAG
जल्दीए राजकुमार गोलित्सिन तातिश्शेव किला के पास पुगाचोव के पराजित कर देलथिन, ओकर गिरोह सब के तितर-बितर कर देलथिन, ओरेनबुर्ग के मुक्त कर देलथिन [57] आउ तब लगलइ कि विद्रोह के अंतिम आउ निर्णायक प्रहार कइलथिन ।	MAG
कोइरिया ओती घड़ी खेते सूतल हल ।	MAG
निझ्निओज़ेर्नाया किला के कमांडर से, जे शांत प्रकृति के आउ विनम्र युवक हलइ, हम परिचित हलिअइ - दू महिन्ना पहिले जब ऊ अपन जवान पत्नी के साथ ओरेनबुर्ग से होके गुजर रहले हल त इवान कुज़मिच के हियाँ ठहरले हल ।	MAG
पुगाचोव के गोस्सा से भौं तन गेलइ आउ उज्जर रूमाल लहरइलकइ ।	MAG
राजा के बेटी आँख मल के रह गेल ।	MAG
मिरान्दोल शब्द (जेकर व्युत्पत्ति शायद इटैलियन मिरान्दोला परिवार से मानल जा हइ) फ़ारो में एगो सतर्क चाल निर्दिष्ट करऽ हइ, जेकरा में दाँव छोटगर-छोटगर लगावल जा हइ आउ जित्तल रकम के वापिस ले लेवल जा हइ नयँ कि अगला पारी के दाँव पर रक्खल जा हइ ।	MAG
अब हमरा लगे लगल कि हम्मर ई अनेसा काल्पनिक हे ।	MAG
से राजा के बेटा कहलक कि कल्है ओकरा हरवाही - पानी लेके भेजिहें ।	MAG
उनखर बात सब मानऽ हलन ।	MAG
इवान कुज़मिच अइसन सवाल लगी तैयार नयँ हलथिन; ऊ उलझन में पड़ गेलथिन आउ कुछ तो बहुत असंगत बात बड़बड़ा गेलथिन ।	MAG
” फिन सब लोग खुसी-खुसी रहे लगलन ।	MAG
राजा के बेटा कुछ दिन उहाँ रहके पहुनई खैलन आउ फिनो अप्पन घरे चले के इरादा प्रगट कैलन तब संर्पराज के बेटा कहलक कि हमर बाबू जी तोरा जाइत खनी बड़ी मानी अन-धन देथुन बाकि तू कुछो मत लिहँऽ फिनो अंत में तीन लखार लेला के बाद कहिहँऽ कि अपने अप्पन हाथ के सोना के अँगूठी दे दिहीं ।	MAG
देहाती दबाई पड़ल, डागडर भी अइलन, देखलन, दबाई देलन ।	MAG
दुनो दने से पुछा - पाछी होवे लगल तो सबहे हाल मालूम हो गेल ।	MAG
नगरवासी लोग तोप के गोला के आदी हो गेते गेले हल, जे ओकन्हीं के प्रांगण में उड़के आवऽ हलइ; हियाँ तक कि पुगाचोव के आक्रमण भी कोय सामान्य उत्सुकता आकृष्ट नयँ करऽ हलइ ।	MAG
उनकर वजीर बगले में खड़ा हलन ।	MAG
बाबा बोललका - अरे ई सब साग-भाजी खाय में कोय दोस हे ।	MAG
कविता से ही कविता जन्म लेती है ।	MAG
﻿चिट्ठी लिखलन - अप्पन ससुरार में कि हम्मर मेहरारू के रोसगद्दी में दाई आउ दरोगा जी आउ भठिहारिन भी अयतन ।	MAG
पलाश्का, मालिक के जरी भोजन पर बोलाके लाव ।	MAG
आउ अगर हमरा लगी कोय दुर्बोध हइ, त ई हमर दादी हइ, काउंटेस आन्ना फ़िदोतोव्ना ।	MAG
फिन ओहनी के परीक्षा शुरू भेल ।	MAG
” सिपाही कि 'ए नउवा हमरो ओइसहीं कर दे !	MAG
एहे पल एगो हलका आहट सुनाय देलकइ, आउ अलमारी के पीछू से पीयर पड़ल आउ कँपते पलाशा प्रकट होलइ ।	MAG
” जब नटवा लंका के समाचार पूछलक तब ऊ जबाव देलक कि कहल सुनइवऽ कि कर देखइवऽ ?	MAG
हम अपन इच्छा के विरुद्ध तोरा भिर अइलियो ह, ऊ दृढ़ स्वर में कहलकइ, लेकिन हमरा तोर अनुरोध के पूरा करे के औडर मिललो ह ।	MAG
तब काहे न देस के सेवा करल जाय ।	MAG
कोड़ते - कोड़ते ओकरा रुपेया-पइसा आउ असरफी से भरल एगो  गगरी मिलल ।	MAG
ओके फिनो कह5 1 बड़का लड़कवा सब पहिला बात कह सुनौलक ।	MAG
बारह बरस में ठीक एक दिन बाकी हल ।	MAG
पच्छिम के ताल मारे तो पूरब ओला के सुनाय पड़े आउ पूरब ओला ताल मारे तो पच्छिम ओाला के सुनाय पड़े ।	MAG
इ  बात सुन के लाल उहा से चल अयलन , तो हमहूं इनका साथे इहां तक आ गेली हे ।	MAG
खुशी ओकर चेहरा पर उभर अइलइ ।	MAG
लगलइ कि पुगाचोव के कठोर आत्मा पसीज गेलइ ।	MAG
कुछ देरी  में एगो राछस ओही पेड़वा तर आ रहल हल ।	MAG
अइसन लगऽ हल कि वंश में एगो सुरूज उगल हे ।	MAG
राजा के लइका बाहर जंगल में चल गेलन ।	MAG
﻿________________ रगेदलक बाकि नऽ पकड़ायल तो खदेरेओलन चारो-चचवा, नटवा, अहींरिनिया, आउ पनेरनिया एके जगुन हो गेलन ।	MAG
त बप्पा पूछकई कि मारे के कउन उपाय है ?	MAG
एतना कहके ऊ हमरा पर निशाना सधलकइ .	MAG
पुरनका साथी आउ दोस्त के रूप में' - आह !	MAG
भाग्यवश, नकली सम्राट् या तो सुन नयँ पइलकइ, चाहे अप्रासंगिक इशारा के उपेक्षा कर देलकइ ।	MAG
जैन डंटा के हुकुम देलक तो डंटा सब चोर  के मार - पीट के मरम्मत कर देलक ।	MAG
अपनहीं बताथिन श्रीमान, कि अइसन अदमी के साथ की कइल जा सकऽ हइ ।	MAG
तब राजा साहेब कहलन कि फैसला तुरत होयत ।	MAG
बकरी के दूध पीये देबें ?	MAG
सब कोई कहलन कि राजा के बेटा पागल हो  गेलन हे ।	MAG
पार्वती आठ शिवजी ला राजा-रानी सुन्दर मंदिर बना देलन आउ ऊ मंदिर में पूजा होवे लगल ।	MAG
बेटी के रोसगद्दी  करा देलन ।	MAG
सरोजवा झट धैलक ओकर हाँथ अउ ले गेल कोठरी में ।	MAG
ई से ओकरा रोज रात के आवे में कुवेर हो जा हल ।	MAG
अधरतिआ ले कोई दसन-सौ गोहार जुट गेल ।	MAG
बइद जब देखलन तो कोई रोग नऽ मालूम होयल ।	MAG
संयो से बूढा हो गेला पर चमार आउ राजा एके तुरी मर ग्रोलन ।	MAG
त ई तरह से ई हमरे पास रह गेलइ ।	MAG
ओकरा खोजइत-खोजइत कुछ दिन बीत गेल ।	MAG
ऊ एगो पीपर के खोड़रा में चुका गेल ।	MAG
खिस्सा खतम - पैसा हजम !	MAG
अतिथि लोग एक-एक गिलास आउ पीते गेलइ, टेबुल पर से उठ गेते गेलइ आउ पुगाचोव से विदा लेते गेलइ ।	MAG
कठिनाई से ओकन्हीं बाग के अंतिम छोर तक पहुँचते गेलइ ।	MAG
” ऊ अप्पन मेहरारू से कहलन कि ‘तूं बढ़ियाँ भोजन बनावऽ ।	MAG
डोम राजपाट न लेके उनकर बहिन के मांगलक तऽ ऊ कहलक कि 'हम्मर बहिन फूल के बड़ी सौखीन हे ।	MAG
लड़की के नाम  हल लालपरी ।	MAG
राजा के जब मा्लुम होयल तऽ ऊ अपन बेटा के मनावे अयलन बाकि विजम नऽ गेलन ।	MAG
संयोगवश हम ठीक समय पर पहुँच गेलिअइ, ऊ हमन्हीं के कहलकइ ।	MAG
तब राजा  रानो से कहलन कि ठीक हे , हमर लड़की हीरा हे , एकरे से हम ओकर सादी कर देब ।	MAG
से देख हमर पौछिए कवार लेकउ ।	MAG
पहिलका बाबा जी अयलन तो उनका कहलन कि अबरी से हमरा ही अयबऽ तो गड़हरा भरा देबवऽ ।	MAG
ऊ रूखाई से हमरा कहलकइ, ओकन्हीं के बेगर हमन्हीं काम चला लेते जइबइ ।	MAG
चोरवन  सोचलक कि अन्हारे इनका जजमान ही से आउ मिलत तो आगे चल के छीन लेव ।	MAG
जल्दीए हमन्हीं के ओकर संपूर्ण हार के बारे पता चललइ ।	MAG
कचौड़ी, पकौड़ी छना रहल हे ।	MAG
इ काम में गुहिअलवा साथ न देतउ हो, पीना-खाना तहाक ले तो छोड़ले जा हे ।	MAG
ऊ हमरा इवान कुज़मिच के भाग्य के बारे पूछताछ करे लगलइ, जिनका ऊ कूम (बेटा के धर्मपिता) बतइलकइ, आउ अकसर हमर भाषण के बिच्चे में अतिरिक्त प्रश्न आउ उपदेशात्मक टिप्पणी के साथ टोकटाक करते रहलइ, जे अगर ओकरा युद्ध कला के जानकार नयँ प्रदर्शित करऽ हलइ, त कम से कम समझदार आउ जन्मजात बुद्धि वला व्यक्ति प्रकट करऽ हलइ ।	MAG
माशा, तोरा शायद कोयला के विषाक्त गैस से अइसे होलो ह, प्रस्कोव्या पित्रोव्ना कहलथिन ।	MAG
त उनका विदा कइला के बाद, हम अपन बोरिया-बिस्तर बान्हनूँ, आउ थोड़े मनी जे पइसा बचइलूँ हल, ओकरा से सोचलूँ कि अपन बाकी जिनगी अराम से काटम, आउ हम एगो बुढ़ी औरत के पास गेलूँ, जाहाँ हम एगो कोना में अपन डेरा जमइलूँ, खाली ओहे कोना ओकर कोठरी में खाली हलइ ।	MAG
निष्ठा के शपथ ले, ओकरा पुगाचोव कहलकइ, सम्राट् प्योत्र फ़्योदरोविच के !	MAG
पैन-पोखरा सुख के खट-खट हो गेल ।	MAG
बेस हे, त तो अबहीं ठहरे पड़तवऽ ।	MAG
मैदवा के लिटिआ बड़ी मजगर बुझाऽ हइ ।	MAG
अब एके हाथ बाकी हे ।	MAG
तब अउरतिया कहलक कि हाँ , हम सब रखले  ही ।	MAG
हम श्वाब्रिन के साथे निकसलिअइ, जे कुछ सुनलिए हल ओकरा बारे बहस करते ।	MAG
हम सिल्वियो के हियाँ नियत समय पर आ गेलिअइ आउ ओकरा हीं करीब पूरा रेजिमेंट के पइलिअइ ।	MAG
से अइसन जनतिवऽ हल तो बलइये से नऽ घंटी बजैतिओ हल !	MAG
एतना सुन के राजा केंबाड़ी खोललन ।	MAG
ई तरह से तोर प्यार के भूत अपने-आप उतर जइतो, आउ सब कुछ ठीक हो जइतो ।	MAG
” ऊ दिन राजकुमार न रुकलन ।	MAG
बघवा कहलक कि तब थोड़ा देरी बन्द करऽ ।	MAG
मौके पर वरीय नागरिक संघ के सचिव रामचन्द्र प्रसाद शर्मा, देवनन्दन सिंह, नगर विकास समिति के अंजनी कुमार वर्मा, साहित्य प्रेमी अरविन्द कुमार, नन्द किशोर प्रसाद, रोहित कुमार पंकज, पत्रकार अशोक सिंह, आर्य समाज के सचिव यदुलाल आर्य, नारायण साहु समेत कई दर्जन गणमान्य लोग उपस्थित थे ।	MAG
एगो राजा के एगो बेटा आउ एगो बेटी हल ।	MAG
ओ'हू खेले गेल तो खेलही न आवे ।	MAG
ऊ अप्पन ससुरा से कहलक कि अब हमरा रोसगद्दी कर दऽ ।	MAG
लइका बोलल कि ए माँई बिलाई तू हमरा पीछे-पीछे काहे आवइत हें ?	MAG
ई स्वर्गीय कप्तान मिरोनोव के बेटी हथिन ।	MAG
दस-बारह मेहरारू एगो ललटेन घेरले बइठल हलन ।	MAG
रकसवन  उनका एगो बैल दे देलक आउ कहलक कि एही से तूं कमइहऽ खइहऽ ।	MAG
लालपरी नाच देखे के लोभ से  बिसुन भागवान से फिनो एक बरिस के टैम मागँलक ।	MAG
हुजूर, हमरा पर एगो मेहरबानी करथिन - एक गिलास शराब लावे लगी कह देथिन; चाय हमन्हीं कज़ाक के पेय नयँ हइ ।	MAG
अरुना चाउर लेके घरे आयल आठ भउजाई के दे देलक ।	MAG
अनचोक्के इयाद पड़ल - हम केकरा से मिले जा रहली हे ।	MAG
नीचे रकसवा पर पड़ल तो ऊ कहलक कि कउची गीरलई ।	MAG
केकरो रात के -निकले ला हुकुम न हे रे ।	MAG
अलविदा, हमरा विदा करते पादरिन बोललथिन, अलविदा, प्योत्र अन्द्रेइच ।	MAG
” तो ऊ कहलक कि “बोलतई कइसे ?	MAG
ई देख के उनकर तरवा के लहर कपार चढ़ गेल आउ ऊ ओकरे मारे ला सिरहाने टैंगल तलवार उतारे चललन ।	MAG
ओकालतखाना में उनखर उमिर के सैदे ओकील-मोखतार जी बच रहलन हे ।	MAG
एक समय के बात हे कि दूगो रहगीर ओही जंगल से आवइत हलन तो देखइत हथ कि एगो राजा खूब बढ़िया पलंग पर सूतल हथ ।	MAG
[1]बूढ़ी काउंटेस *** अपन शृंगार-कक्ष में दर्पण के सामने बैठल हलइ ।	MAG
छनका गरम लम्फ से कत्ते बार ने लगल हे ।	MAG
मोतीकुंअर भी सादी करे ला तैयार हो गेल ।	MAG
काउंटेस *** के, संतरी उत्तर देलकइ ।	MAG
नवाब साहेब - अच्छा तो एकर की उपाय कैल जाए ।	MAG
ऊ राज में रात खानी एगो राक्षसनी आवऽ हल जे गांव के लोग के खा जा हल ।	MAG
आन के खा जथुन तो हम कहाँ से देबउ ?	MAG
एकरे पर इन्द्र महराज कहलन कि लड़का काहे ला रोवइत हे ?	MAG
﻿तो वानर के नाव खेवइत देखलन ।	MAG
लड़कावा रस्तवे मै इमलिमा के स्ब पतवा तोड़ देलकै हल आउ केबल एक पत्ता रहे देलक हल ।	MAG
ई लगी, कि तूँ ओकरा सराय में पहुँचावे के मेहरबानी कइलहो ?	MAG
हम स्लेज से चुपचाप कूदके निच्चे उतर गेलिअइ आउ गिरजाघर में प्रवेश कइलिअइ, जेकरा में दू-तीन मोमबत्ती से मद्धिम-मद्धिम रोशनी हलइ ।	MAG
आझ तक दादी ओकरा पागलपन के हद तक प्यार करऽ हइ आउ गोस्सा हो जा हइ, अगर कोय ओकरा बारे अनादर के साथ बात करऽ हइ ।	MAG
बितनवां कहलकै ने कि ए राजा जी , भैंसिया तो काटिये देला से ओकर चमड़वा  हमरा दै दऽ ।	MAG
आखिरकार हमेशे के अपेक्षा अधिक पीयर आउ बिन ढोंग वला सिरदर्द के साथ ऊ उठलइ ।	MAG
नाटा खुँटी के, पातर-दुबर, मुठान चकइठ, पर नाक चाकर, सामता रंग, सुकवार ।	MAG
इवान इग्नातिच दरवाजा खोललकइ, विजयोल्लास के साथ घोषणा करते - ले अइलिइ !	MAG
राम नरेश पाठक आउ हरिश्चन्द्र प्रियदर्शी के नजर में रवीन्द्र जी एगो महान कहानीकार हलन ।	MAG
राजा से रानी कहलन - पहिले लड़की के सूरत देख लेई ।	MAG
उहां राजा के छव गो  रानी हमर सइतिन हय ।	MAG
जब साधु जी के ध्यान टूटल तो कहलन कि बरदान माँगो बच्चा !	MAG
ओकरे ला ई सिंघासन बनल हे ।	MAG
ओकरा में एगो दैतवा कहलकइ कि आज तो इनका खयबे करबहीं बाकि पाँच फेरा घूम के खाही , तब ठीक होतई ।	MAG
आउ ई खिस्से के लेल जाय ?	MAG
गाम-के-गाम मारा से तबाह हे ।	MAG
आगे बढ़ल तो बकरी के चरवाहा मिलल ।	MAG
ओकर माय कहलकई कि पूरब जइहंऽ पच्छिम जइहंऽ उतर जइहंऽ बाकि दक्खिन मत जइहऽ बेटा ।	MAG
बाद में दोसरो दिन ओकरा रात गुजारे के नौबत, फेर तेसरो दिन आ गेल, सारा दिन खिड़की पर बइठल रहल आउ रतियो के ठहर गेल ।	MAG
भिखारी कहलक कि हमरा दू थप्पड़ मार के जे देम से  हम लें लेम ।	MAG
अइसहीं सब लोग कुछ-न-कुछ देइत हलन तो नोकर बनल राजकुमार भी अप्पन औगूठी निकाल के दे देलन ।	MAG
सुनके राजा कहलन कि लगऽ हे अपने ओकरा बढ़ियाँ से शिक्षा नऽ देली हे ?	MAG
एकरे से डरे कोई भी ओकरा पकड़े ला बीड़ा उठावे के न गछे हे ।	MAG
अब पंडी जी का करथ ?	MAG
राजा अमला-बराहिल के भेजलक कि आज चोर जरूर पकड़ायल होयत ।	MAG
बेटा रोपेया लेके मेला में गेल ।	MAG
उनका एको अब जबावे न चले ।	MAG
ऊ मर-मैदान होके घरे अयलन आउ सब बात रानी से कहलन ।	MAG
नयँ, अस्ताफ़ी इवानिच, कुछ नयँ चाही ।	MAG
दवा-बिरो, झाड़-फूँक आउ टोटमा में तोर चन्नी माए चन्निए माए हथ, सिनका तो तुँ कलपावें हें, कलपाना चढ़तउ कि का ।	MAG
हिंदी आउ संस्कृत के प्रकांड विद्वान हथ ।	MAG
छोटका राजकुमार एने उदास रहे लगल ।	MAG
तीज के सब समान जुटा के ऊ पूजा करावे लगल ।	MAG
हम अपन सकेत कमरा में चहलकदमी करते हम ओकरा सामने रुकलिअइ आउ ओकरा दने रौद्रदृष्टि से देखते कहलिअइ, ई बात साफ हइ कि तोरा लगी ई काफी नयँ हउ कि हम तोरा चलते घायल होलूँ आउ पूरे महिन्ना मौत से लड़लूँ - आउ तूँ हमर माय के भी मारे लगी चाहऽ हँ ।	MAG
अन्त में लड़की कहलक कि जब तक हमरा जमुरत के गुच्छा लाके नऽ देवऽ तब तक हम न खायब ना पीअब ।	MAG
आद हो, बाढ़ शहर वाला जमीन खरदे ला रूपइया के जरूरत हल ।	MAG
तब रानी उनकर बात मान के दूसर जंगल में छिप गेलन ।	MAG
ऊ लड़का मामुए ही रह के पोसाय लगल आउ बड़ा बुधगर निकलल ।	MAG
कोयरिया ओती घड़ी खेत में सूतल हल ।	MAG
एहे दौरान पलाश्का हमन्हीं हीं से तलवार ले लेलकइ आउ भंडार कक्ष में रख अइलइ ।	MAG
आउ एकर नाम हलइ इमिल्यान इल्यिच ।	MAG
आखिर में ओही कुण्ड के चबूतरा पर ओहनी छोड़ के चल देलन ।	MAG
हम घर वापस अइलूँ - न तो हम जिन्दा हलूँ न मरल ।	MAG
उतरतहीं फोन कर रहलियो ह ।	MAG
राजा कहलन कि हमर बेटा तो बड़ी दिने मर गेलन हे ।	MAG
कोय काम पड़े पर ऊ रजेंदर के बोलावऽ हलन अउ नौकरी पर गया जाय घड़ी रात-अधरात, भोर-भिनसरवा रजेंदर उनका समान के साथ हिसुआ पाँचू चाहे तिलैया टीसन पहुँचावऽ हल ।	MAG
तुरत राजकुमारी आउ गाड़ीवान के साथ महल इहाँ आ गेल ।	MAG
आउ देखहो हुआँ की हइ ?	MAG
आउ ऊ हृदय के अवर्णनीय स्तब्धता के साथ सिर के बल उड़ते निच्चे जाब करऽ हइ; त कभी लगइ कि ऊ घास पर बैटल व्लादिमिर के देख रहले ह, जेकर चेहरा पीयर होल आउ खून से लथपथ हइ ।	MAG
राजा रस्ता में एकह गो फूल टपकाते गेलन ।	MAG
﻿अगर मगही भाषा समूचे मगधवासी निष्ठा के प्रतीक हे, तो एक उपरे उठावे लागी जी जान एक करेवाला के नाम हे महेन्द्र प्रसाद 'देहाती देहाती जी सचमुच में खाँटी मग़हिया हथ ।	MAG
क्षमा करथिन, ग्राँ-मामाँ - हम जरी जल्दी में हिअइ .	MAG
अंत मे सातवाँ दरवाजा काटे लगल जेकरा में राजा के बेटी आउ ओकर दुलहा सुत ल हलन ।	MAG
ऊ खिस्सा सुनके ऊ रोवे लगलन ।	MAG
ओही घड़ी एगो नया दुलहिन उहाँ पानी भरे आयल ।	MAG
नेउरिया कहलक कि पहिले लयबें तब न देखबें ।	MAG
खाली तूँ हम्मर पिअरिया के जान बचा दऽ ।	MAG
जब ओकरा पुच्छल जा हलइ - केतना बजले ह ?	MAG
छोटकी रानी से सबे बड़की बड़ी डाह कर हलन ।	MAG
ऊ रोज मांग के आव्थ तो ऊ बेमारी कछले रहे आउ कहे कि “तीन गो लिटिया पकइहें रे रमवां , एगो कठिया के कन्हवा चढ़इहे रे रमवाँ , उहूँ – उहूँ .	MAG
घोड़िया फिनुँ अप्पन चाल में आ गेल आउ एन्ने रमबिलसवो ।	MAG
ऊ झुरमुट के चक्कर लगइते आगू बढ़लइ, ई आशा करते कि तुरतम्मे जानल-पछानल रोड पर पहुँच जइतइ, चाहे झुरमुट के परिक्रमा कइल जइतइ - झादरिनो ठीक एकर पीछू में हलइ ।	MAG
ई बात सुनके सब सियार तइयार हो गेलन ।	MAG
ऊ घंटिया  के बछवा के देके कहलक कि ले जब कहीं चरे जइहें आउ तोरा पर खतरा अतउ तऽ ई  घंटिया के बजइहें ।	MAG
फिनो राजकुमार अयलन आउ खाय के समान देके चल गेलन ।	MAG
दरवाजा के पीछू से धमकी, गारी आउ शाप सुनाय देब करऽ हलइ ।	MAG
हम उत्तर देलिअइ आउ पिताजी के पत्र ओकरा थमा देलिअइ ।	MAG
काहे अपने के अइसन लगऽ हइ ?	MAG
अच्छे, अबरी भर तू घरे चलऽ, हम तोरा मालो-माल कर देवो !	MAG
फिन कम पेसाबी मुते लगल तो गाँवा - गिराव  दहे  लगल ।	MAG
इवान इग्नातिच, ऊ कहलकइ, हमन्हीं बीच के सुलह के प्रशंसा करब करऽ हइ ।	MAG
बकी रंग तो बदलल हय ने ।	MAG
ज़ूरिन हमर सब बात बड़ी ध्यान से सुनलकइ ।	MAG
एगो खूब गोर-गार मोंछ में घीव लगवले जवान अयलो आउ सहुआइन पर कनखी मारको ।	MAG
एक दफे जब राजा तीर्थ करे ला जाय लगलन तो अप्पन छवो बेटी से पुछलन कि  तोहनी ला हम बाहर से का लयवो ?	MAG
से ऊ जमराज से कहलक कि जब तक राजा सिहासन पर हमरे साथे बैकुण्ठ न जयतन तब तक हमहु न जायब ।	MAG
रकसवन नीचे  हल से बाबा जी उपरे से लोटा गिरा देलन आउ कहलन कि देख दाँत ।	MAG
हमन्हीं संतरी लोग द्वारा रोक लेल गेलिअइ ।	MAG
पाँड़े देक गाँओ-जेवार में रकम-रकम के हौड़ा उड़े लगल, सँझवा के मुसहरिआ में बनिवा न आल ।	MAG
नयँ, महामहिम, नयँ बतइलके हल .	MAG
ओहनी एही कयलन तो ठगवन ओहिजे जाके अपन साँढ़नी पेड़ में बाँध देलन ।	MAG
एक दिन फिनो बाबा जी भूइयाँ से कहलन कि ऐ आज एकादसी हउ !	MAG
धोबिन बोलल कि जीअ बनुआ , हम तोरा चिन्हइत नऽ हिवऽ ।	MAG
उहां ओकरा ही दू - चार दिन रहलन ।	MAG
 रवीन्द्र जी 'बिहार मगही मंडल' के प्रकाशन में सम्पादक मंडल से जुड़ल रहलन आउ 'मगध संघ' के संस्थापक सचिव आउ बाद में आजीवन उपाध्यक्ष रहलन ।	MAG
मजूर लोग पहिले तो तनी मटिअएबो करऽ हल, गिढ़थ खोबसन देइत रहऽ हल, मजूर मन मारले बढ़ित रहऽ हल ।	MAG
तब भउजाई कहलथिन कि “ए अरुना, तू बिना डोरी के पानी न लवलऽ हे !	MAG
﻿राजा के बेटा आउ मेहतर के बेटी ।	MAG
जब भादों बीत के कातिक आ गेल तो एक दिन धोबिनिया धोबी से कहलक कि ‘बुतरुआ के लयलऽ नऽ !	MAG
लड़का के बाप भी देखे अयलन आउ अपन बेटा के लेके घरे चल गेलन ।	MAG
दे॰ पुश्किन के कहानी निशाना, नोट-2 .	MAG
अपने जानऽ हथिन, सिल्वियो बात जारी रखलकइ, कि हम *** हुस्सार रेजिमेंट में सेवा में हलिअइ ।	MAG
दोसरा दिन घुड़सवारी के अभ्यास के दौरान हम सब आपस में पूछताछ करिए रहलिए हल कि ऊ बेचारा लेफ़्टेनेंट अभी जिंदा हइ कि नयँ, कि तभिए खुद ऊ हमन्हीं बीच प्रकट हो गेलइ; हमन्हीं ओकरा से ओहे प्रश्न कइलिअइ ।	MAG
ओंदा वाली मेहरारू से उनका एगो बेटी बच्ची होलइन हल ।	MAG
हम ओकरा गोस्सा से कहलिअइ, कमांडर के हमन्हीं बारे रिपोर्ट नयँ करे के हमरा वचन देइयो के आखिर उनका रिपोर्ट कर देलहो !	MAG
ओकर लइकई के साथी दउड़ के जाके राजा-रानी के कहलक कि तोर बेटा आवइत हथुन ।	MAG
महामहिम, हम सच्चाई के बारे अंदाज लगइते बात जारी रखलिअइ, क्षमा करथिन .	MAG
सादी-बिआह के बाद रानी नइहर से अप्पन पति के घरे जंगल में आ गेलन ।	MAG
पहिले तुरी जब हम फेर से निशाना लगावे लगलिअइ, तब लगातार चार तुरी हम पचीस कदम के दूरी पर के एगो बोतल के निशाना लगावे में चूक गेलिअइ ।	MAG
ओकरा से घर बनावे ला जमीन खरीदली हे ।	MAG
सातो बेटा के पहिले सादी भे गेल ।	MAG
बाकि धूरी से रस्सी बाँटे के हमर सोभाव कउनो अझका नञ् हे ।	MAG
फिन तो बेटी के भाग नियन किसानों के दिन फिर गेल आउ सब सुख से रहे लगलन ।	MAG
मगर ई गोपला जोरे नञ् जीयम ।	MAG
सामने कोठरी के अन्दर उनकर माय आउर बाबू जी बतिया रहलन हल ।	MAG
टहरी के फुटे से मीठा गिरे लगल आउ कपार से मुंह होइत नी्चे तक आ गेल ।	MAG
कुछ कहल नयँ जा सकऽ हइ !	MAG
” तऽ घसिया कहकइ कि जो लोहार ही से हसुआ ले आवऽ तब न गढ़ के देबउ !	MAG
अंधड़-बतास सब झेल के मंजर, अमौरी बनल आउ फिन अमौरी, आम ।	MAG
इनकर एके गो सपना हे, मगही के देश स्तर पर मान दिलाना ।	MAG
जायते - जायते उनका पिआस लगल ।	MAG
जम लोग ओकरा जमराज के पास ले गेलन ।	MAG
उँ, से बात एही कह दीन न बजरंग बाबू के ।	MAG
तिरपुरारी भुनभुनाइत उठलन अउर चल देलन ।	MAG
अचानक हमरा गेट नजर अइलइ आउ हम अपन हवेली के प्रांगण में गाड़ी से प्रवेश कइलिअइ ।	MAG
गृहप्रवेश के पार्टी में मुरदा सब के निमंत्रण देथिन !	MAG
डोमवा जा के देखलक तो खटिया पर राजकुमारी के जगह लकड़ी रखल हे ।	MAG
शायद अपने अन्याय आउ अपमान के विरुद्ध शिकायत करे लगी चाहऽ हथिन ?	MAG
उहां जव सरहजिया खिलावे लगल तो एगो ढिवरी बरइत देख के पूछलक कि इ कउची हवऽ ?	MAG
ऊ कहलक कि अप्पन बाबूजी हलथुन से रूआ के ।	MAG
एक रोज भोला के पोती सुरूपा समुन्दर किनारे खेलइत हल तो एगो राजकुमार के नजर ओकरा पर परल ।	MAG
राजा छोटकी लड़की के ओकरे से विआह कर देलन आउ अरिआत देलन ।	MAG
पुरनका समान के बजार में, शायद, कोय पाँच चानी के रूबल देत, नयँ तो ओकरा में से पितिरबुर्ग के भद्रपुरुष खातिर हम दू गो पतलून बनवा सकऽ ही, आउ ओकरो में कुछ बच जात जेकरा से हमर फतूही (वेस्टकोट) के फुदना के काम आत ।	MAG
एकरा बारे हमन्हीं के चर्चा करे के अभियो समय मिलतइ ।	MAG
” अबरी ऊ जाय ला तइआर हो गेल ।	MAG
चउथका कहलक कि ई मांस कुत्ता के हे ।	MAG
सेठ के एको जवाहरात पसंद न भेल ।	MAG
उहई पर पंडी जी नेहा-धोआ  के भोजन करेला चाहलन ।	MAG
आधा रात होयल तो देखइत हे कि तलाब में बड़ी मानी परी आउ इन्दर महराज के साथे लाल (राजा के दमाद) भी हथ ।	MAG
लगल कि मर गेलन हे ।	MAG
तखनिएँ सराय मालिक उबलते समोवार [17] लेले अंदर अइलइ ।	MAG
” राजा जंगल में जा के लकड़ी जौर कैलन आउ उठावथ तो भरक जाय ।	MAG
ऊ भीख मांग के खा हलन ।	MAG
तव दैत्य गुस्सा में हो कहलकै  कि कन्ह तू हमरा साथे विसुनलोक मै चलिहैं आउ देखिहैं कि अप्पन इनाम केकरा दे हई ।	MAG
जब ऊ मलाह से ढेर दूर चल गेल तो पानी से ऊपर बुलदे छहलायल ।	MAG
” ओयसन सतमहला महल बन के तइयार हो गेल ।	MAG
जठन दिन तिलक आवे ला हल ओही दिन 'लाल सहजादा' के बाप मर गेलन ।	MAG
साधु जी रानी के कहलन कि एकरे में नेहा लऽ ।	MAG
ओकरा खिड़की से बाहर फेंक देल गेले हल, काट डालल गेले हल, जला देवल गेले हल, ओकर राख के तोप में भरके उड़ा देल गेले हल !	MAG
तब भतिजवा कहलक कि तोहनी अपन सब समान  - जमा  कर ।	MAG
जब रानी कोहबर में गेलन तब बड़ी बिलख के रोवे लगलन ।	MAG
एतना सुन के ऊ भी ठकुरवाड़ी में चल गेलन आउ अप्पन भाई के पूजा करइत देखलन आउ सुनलन कि जाप-जाप करइत हथ ।	MAG
ओकर माय गरमी के मारे झुलवा काढ़ के खटिया पर रख देलक हल ।	MAG
ई बात सुन के राजकुमारी कहलन कि हम्मर किस्मत फूट गेल ।	MAG
पता लगावे के काम हल तोर बाप के ।	MAG
नयँ, माशा तो डरपोक हइ ।	MAG
सिपाही लोग देख के कहलन कि एकरा से बढ़ के कउन मूरुख मिलतइ कि जउन डाढ़ पर बइठल हे ओही डाढ़ के काटइत हे ।	MAG
घरे गेल आउ दूनु नास्ता-पानी करके बंगला पर आके बैठ गेल ।	MAG
बजार में घूम के ऊ जाइत हले, ओकरा कोई सौदा न मिलल हल, से ऊ बुदबुदाइत जाइत हल कि अइसन बजार में आग लगे कि तीन पइसा के सौदा न मिलल ।	MAG
कभी-कभार कोचवान अपन मरियल घोड़ी जोतल बग्घी हाँकते गुजर जा हलइ, ई देखते कि शायद देर से घर लौटे वला कोय सवारी मिल जाय ।	MAG
ढेर देरी तक झिंझिर पिटला पर भी कोय जवाब नञ् मिलल त सोनुआँ लउट आल ।	MAG
जाइत - जाइत दूनो के पीछा कर लेलन ।	MAG
ओही  गांव मे एगो कंजूस बनिया हले ।	MAG
चलतेचलते टूनो दुर विदेस चल गेलन ।	MAG
सन् 1937 में उनकर निधन के शताब्दी सम्मान में ई शहर के नाम बदलके पुश्किन रख देवल गेलइ ।	MAG
ऊ बेटा से कहलक कि जा के माय से बुने ला सेरहा माँग लावऽ ।	MAG
एकरा बाद जैन सब समान लेके ओही राह से चलल जउन राह से आयल हल ।	MAG
लेकिन तइयो खरगोश के खाल के कोट आ गेलइ ।	MAG
एन्ने राजा के बेटा कुछ दिन ससुरारी के धन से खूब मौज ऊड़ौलक आउ होगेल तो फिनो सोचलक कि झूठ बोल के उहां से धन लावे के चाही ।	MAG
काम के बहाने जेठानी खसक गेलन ।	MAG
ऊ छोटे गो हलन कि उनकर माय, भाई आउ बच्ची दीदी के मउअत हो गेल ।	MAG
ओकरा से ऊ कहलक कि एगो लउका दे दऽ आउ बकरिया ले लऽ ।	MAG
फूटी फूट के छितरायल हे ।	MAG
एही कारन लड़कावा अप्पन औरतिया के हाथे पकावल नै खा हलै ।	MAG
लेकिन खुद्दे देखबऽ कि ऊ बेचारा के पीये लगी चाही, आउ लाके देबऽ ।	MAG
डोमबा कहलक  कि एकर दाम बंसुरिए कहत ।	MAG
” कउआ उड़ल आउ मटखान में जा के बोलल-'मटुल्ली !	MAG
सब बढ़ही सोचइत हथ कि कइसे काटल जाय ।	MAG
लेकिन केकरा भेजल जाय, छोटे मालिक !	MAG
कोई दूसर के न देबे देब ।	MAG
नेउरिया के चचानी कहलक कि नेउरिया केतना कमायल आउ हमनी के लइकन कुछो नऽ ।	MAG
एही कारण हे कि आज इनकर मित्र, हितैसी, परसंसक आउ सहजोगी के बड़का जमात बनगेल है ।	MAG
तू जा के एगो घोड़ा ले आवऽ ।	MAG
बस, खाली बरफ के ढेर आउ दर्रा हलइ; मिनट-मिनट स्लेज पलट जा रहले हल, मिनट-मिनट ऊ ओकरा उठाब करऽ हलइ ।	MAG
राते कामियाब नै होल तेकरे से तो सुस्त नै हथ ।	MAG
अरे, खरीदे के मन नञ रहो तो दाम पूछल नञ करऽ ।	MAG
तो वजीर ‘हाँ’ कहलन आउ बादसाह भी अपन सादी होवे के हाल कहलन ।	MAG
ओकरा हम दारू के लत से बाहर करबइ, हम सोचलूँ, आउ ओकरा हम दारू के गिलास के आदो भुलवा देबइ ।	MAG
” से ऊ सब खचीवा रख के बटेरवा पकड़े लगालै ।	MAG
बाबा जी भईंसिया के देखे ला एगो भूइयाँ रखलन ।	MAG
अचानक दोसरका भितरा दने से सुनाय पड़ल कि कोय तो अन्दर घुसल, आउ हमरा लगल कि ई कोय अजनबी होवे के चाही ।	MAG
हम कइसे तोरा सराय में अकेल्ले छोड़ देलियो !	MAG
एतना कहके ऊ घर वापिस चल गेलइ, आउ श्वाब्रिन आउ हम अकेल्ले रह गेते गेलिअइ ।	MAG
इनका  भिरू भीड़ हल से हम दुसर सेठ भीर गेली तो हमरा पचीय हजार देके ऊ पत्थल ले लेलन ।	MAG
ऊ रात के लतीफ मियाँ अपन ।	MAG
अइसन-अइसन बात तोर माय से सुनइत हीव !	MAG
” तऽ महामंत्री जी कहलन कि देखऽ बेटा !	MAG
अधरतिआ ले मुसहरी गहगहाइत रहल ।	MAG
﻿जाहे आउ गरीबी के दलदल में फसल सीमा के विवाह पैंतालिस बरिस के एगों दोबाह अदमी, जेकर एगो बारह बरिस के बेटा भी हल से होवऽ हे ।	MAG
आज के खेला में जसिआ सोबरनी के पाट बड़ी बेस ढंग से करलक ।	MAG
डरे बराहिल थरथराय लगल  तो ठग के बेटी झटपट ओकरा चटाई में लपेट के लुका देलक ।	MAG
राजा पुछलन तो राजकुमारी कहलन कि हम तोर बेटी हिबऽ ।	MAG
अगर ई बात हइ, त झटपट चाय दे, आउ हमर बेटियन के बोलाव ।	MAG
आजो सहजु साही के जोत-जिरात कम हे बाकि मेहिनी में ।	MAG
जे फाजिल पैसा  बचे ओकरा हिफाजत से ऊ जमा करे लगल ।	MAG
भगमान फेर से हमन्हीं के मिला देलका ।	MAG
हे भगमान, कइसन दिन देखे लगी हमन्हीं जिंदा हिअइ !	MAG
तेसर महीना के बात हे कि फिनो एकादसी आल आउ बाबा जी कहलन कि रे भूइयाँ आज एकादसी हउ”, से भूइयाँ कहलक कि 'आज तीन अदमी के खाय ला दऽ तब तो भईंस खोलबो !	MAG
ऊ फेर से अपन स्पष्टीकरण देवे लगी चहलकइ, लेकिन पुगाचोव ओकरा बिच्चे में टोक देलकइ -अइसन बकवास के साथ हमरा भिर आवे के तोरा साहस कइसे होलउ ?	MAG
भगमान से प्रार्थना करऽ ही कि ई पत्र कइसूँ अपने के पास पहुँच जाय !	MAG
पूजा समाप्त करा के ऊ कथा कहे लगल - ढेल ढेलउवा भात खयली, सींक घोंपल पीठा ।	MAG
जमींदार आउ ओकर घर-बार के लोग दू महिन्ना पहिले आउ तीन साल बाद तक एकरे बारे चर्चा करते जा हइ ।	MAG
लंबा समय तक उनकन्हीं, चंगा हो रहल माशा के ई बात बतावे के हिम्मत नयँ करते गेलथिन ।	MAG
फिर सोचलन कि बोलाय से , गछ लेव तो तीर दे देत ।	MAG
अहिरा अप्पन मेहररुआ के बैला से बदल लैलक आउ बैल हँकबलक ।	MAG
राजा से पुछला पर कहलन कि जा के जहाँ खाली जगह होयत उहाँ बस जो 1 दूनो उहई रहे लगलन ।	MAG
पाँच मिनट के बाद तोहन्हीं के जराके राख कर देल जइतो ।	MAG
पथेरा के हुकूम दे के ईटा पराय लगल ।	MAG
” से कलजुगवा भी पिठियाठोक आ गेल आउ कहलक कि ए बाबू, तूं कहाँ जान देवे ला अयलऽ हे ?	MAG
जेकर हमरा आशंका हलइ, ओहे होलइ ।	MAG
बढ़ामन, बाभन, कुरमी सब्भे जात के जोतनुअन के छवाड़िक के रोख बिगड़ल, मँगरुआ के पकड़ लौलक सब भुमंडल बाबू भीर - देखी गेंहुम सिसोह रहल हल ।	MAG
” बाकि सिअरवा काहे ला माने जाय ।	MAG
शंकर पारवती के साथे कुछेदिन दांपत जीवन जिअल हल कि ओकर सेना में जाए के कागज आ जाहे ।	MAG
आवइत हलन तो देखइत हथ कि एगो राजा खूब बढ़िया पलंग पर सूतल हथ ।	MAG
हम हर्षावेश में हलिअइ; लेकिन एगो विचित्र भावना हमर खुशी पर पानी फेर रहले हल ।	MAG
सनकी बूढ़ा तुरंत प्रकट होलइ आउ ओकरा अत्यंत दुखी पइलकइ ।	MAG
मगर ई का, नम्बर प्लेट दोसर हल ।	MAG
ओकन्हीं के हर्षातिरेक वस्तुतः आनंददायक हलइ, जब विजेता लोग से मिलते समय ओकन्हीं चिल्ला हलइ - हुर्रा !	MAG
ओकन्हीं बीच उज्जर घोड़ा पर लाल कफ़्तान में एगो अदमी हाथ में तलवार लेले आब करऽ हलइ - ई खुद पुगाचोव हलइ ।	MAG
तूँ तो हमरा डेराऽ देलऽ हल !	MAG
इनकर एगो अप्पन व्यक्तित्व हे, जेकरा में भरल हे सहजता के भंडार ।	MAG
चमारी मेहरारू जोरे घर में रहे लगल आउ कुछ खेत बटइया ले के औगल से खेती नाध देलक ।	MAG
लेकिन पहिले ऊ घटना जेकरा चलते ई कहानी के प्रसंग उठल ।	MAG
दिलबरजान तलबार से सेनूर देलक आउ रात में  खटिया के बीचे तलवार रख के सुते लगलक ।	MAG
उनकर कहलाम हल कि हमरा बिआह करना हे न कि चना चिबाना ।	MAG
उहाँ सच  देख के गेला पर उहां के राजा झूठ सीध कर दे हल ।	MAG
ओकरा कखने नीन आयल केकरो पता नञ् ।	MAG
बाप दूनो लड़का के अप्पन बेटी भिजुन लिया गेलन ।	MAG
एही घड़ी गंगा-असनान के फल हवऽ ।	MAG
मरदाना आन के घरे कहलक कि जाके अपन माय के ले आवऽ ।	MAG
पाँच बेटन के सादी हो गेल हल, छोटका बेटा कुंआर हल ।	MAG
त अपनहूँ महामहिम, मतलब, ओकरा जानऽ हलथिन ?	MAG
हांड़ी में जुठा  लगल हल ।	MAG
बनरी अप्पन सराप के सब हाल कह सुनवलक  कि अब हमर मृत्युभुवन पर के मेयाद पुरल जाइत हे ।	MAG
फिन तीनों पानी से ऊपरे अयलन ।	MAG
राजा के अब वजीर जी के बात जचे लगल ।	MAG
तब अप्पन घर में आके बके लगल कि जेतना राजा के न धन ओतना हमरा हे धन !	MAG
ऊ उहाँ चल गेलन जहाँ ओकर पति रहऽ हलथिन ।	MAG
सुंदरी के तो मुक्त कर देल गेलइ !	MAG
राजा धरती के फाटे कहलन तो धरती फाट गेल आउ माठा-पीठा ज्यों-के-त्यों मिलल ।	MAG
ई करेठा ओंहीं पर पड़ल एगो लोहा के छड़ से हमरा कूटे लगल ।	MAG
नयी पीढ़ी के चार युवा कवि दयानन्द चौरसिया, राजेश शांडिल्य, संजय प्रकाश और नरोत्तम कुमार ने नयी रचना सुनाकर अपनी प्रतिभा का लोहा मनवाया ।	MAG
काहाँ हइ अन्द्र्यूश्का - ज़ेम्स्त्वा के मुखिया, हम ओकरा चिल्लाके पुछलिअइ ।	MAG
उदासी भरल पूर्वाभास हमरा चिंतित कर रहले हल ।	MAG
बाबा जी कहलन कि नऽ  हमर हे ।	MAG
एतना अच्छा घर कि मृत्युभुवन में कोई नऽ सजवलक हे ?	MAG
जब लइकी के खयला बिना दू-तीन दिन हो गेल आउ भूखे रहल न गेल तो जाके  कोढ़िया से कहलक- हमरा कुछो खाय खातिर दऽ हमर प्राण निकलल जाइत हे ।	MAG
ऊ नउवा के बोला के कहलन कि  गाँव - घर के सब परजा के कह दे कि छोटका राजा के तरफ से अंगेया हे ।	MAG
चोरवा बोलऽ हे - नानी घर ।	MAG
जल्लाद लोग रुक गेते गेलइ ।	MAG
” तऽ हरिनिया कहकई - जो कुती के लड़े ला बोला लाव ।	MAG
गरदा के मारे कुच्छो ठीक-ठीक सुझहूँ नञ लगल ।	MAG
जरी सोचथिन कि एगो इंसान के सुख अपने के हाथ में हइ; कि खाली हम नयँ, बल्कि हमर बाल-बच्चा, पोता, परपोता सब अपने के स्मृति के गुणगान करते जइतइ आउ एकरा पवित्र मानतइ .	MAG
दे॰ पुश्किन के कहानी निशाना, नोट-5 .	MAG
नाना भोकार पाड़ के रोबे लगलन ।	MAG
लेकिन हम दुश्मन के हत्या कइलिअइ, अपन मेहमान के नयँ; खुल्लल चौराहा पर आउ घना जंगल में हत्या कइलिअइ, चूल्हा भिर बैठके, घर पर नयँ; लाठी आउ फरसा से, औरत नियन चुगलखोरी से नयँ ।	MAG
ऊ जार-बेजार रोवइत हलन कि पार्वती जी आउ शिव जी ओही राह से सैर करे जाइत हलन ।	MAG
घर आके झुक रहल नौकरानी के ऊ जल्दी से मुक्त कर देलकइ, जे ओकरा अनिच्छा से अपन सेवा देवे लगी आगू अइले हल - कहलकइ कि खुद्दे अपन कपड़ा बदल लेतइ, आउ ई आशा करते धड़कते दिल के साथ अपन कमरा में अइलइ कि हुआँ हेर्मान मिलतइ लेकिन ओकर इच्छा हलइ कि ऊ हुआँ नयँ मिल्ले ।	MAG
आज ले इ काम न कहिओ करली ।	MAG
पनिहारिन ई सजाय सुनके राजा भीरू आयल आउ कहलक कि एहनी के मोगली-डंटा काहे ला देलऽ हे ?	MAG
पनेरिन तुरत पत्थर लेके पान दे देलक ।	MAG
दाई जब हारुनी पंखा लेके छोटकी राजकुमारी ही पहूंचलन तऽ ऊ नमाज  पढ़इत हल , से ऊ खिरकी से पंखा गिरा चल देलक ।	MAG
ताबूतसाज एकरा लगी ओकरा वोदका लगी एक ग्रिव्ना (दस कोपेक) देलकइ, जल्दी से कपड़ा पेन्हलकइ, किराया पर एगो कोचवान लेलकइ आउ राज़गुल्याय चल पड़लइ ।	MAG
सेठ कहे मोताबिक बनवा देलक ।	MAG
सामी जी निहा-फींच के निहचिन्ते होलन हल, से सोबरनी पहुँचल ।	MAG
लाल गोहुम के उजर चपाती आउ धीवन के ठट्ठा, हम छानत हैं मोसाफिर, तू खाव तऽ बाजे घमघट॥ घमघट के माने नऽ सखी, घमघट के माने नऽ ॥ कोठा ऊपर कोठरी, तर बिछाओ खाट ।	MAG
रकसवा कहलक कि हम राकस ही ।	MAG
बाकि कोतवाल कहे कि हम मंदिर में मोतीकुंअर के देखली हे ।	MAG
अरे, उठके देखहो न, हम नञ् चिन्हऽ हकिओ ।	MAG
तखनी मिन्टू पाँचे-छौ बरिस के होयथ ।	MAG
दुनों ओही कुण्ड के चकुरा  पर रहे लगलन ।	MAG
फिन राजा भिर गेल तो राजा बाप के समाचार पुछलन ।	MAG
पंडी जी समझलन कि ई भी घोड़ा के अण्डा महतो जी खराबे दे देलन ।	MAG
जब लाल कोठी में ठग के बेटी के  लेके गेल तो ओकर छाती पर तलवार लेके बइठ गेल आउ कहलक कि हमर कि ठग के ?	MAG
जैन बड़ी भारी मेहनत से पढ़इत हल ।	MAG
घूमतघूमते ओकर चूतड़ कोठी के मान में समा गेल ।	MAG
ओकरा लगी परसलिअइ आउ देखलिअइ कि शायद तीन पूरे दिन तक ऊ बिलकुल नयँ खइलके हल - अइसन ओकर भूख से लग रहले हल ।	MAG
छवो रानी तो खा गेलन बाकि छोटकी रानी के आम देवतापर के कोठी मर रख देल गेल ।	MAG
हमरा देखत तो आउ तबाह कर देत ।	MAG
प्रांगण में अभियो अन्हेरे हलइ जब अद्रियान के जगा देल गेलइ ।	MAG
उहाँ बुढ़िया भिर आग  देख के निहुर के लेवे लगलन तो दइतिन बुढ़िया उनकरो निगल गेल ।	MAG
मुसहरी में हम छुट्टा समाज कायम करम ।	MAG
 से चल के करो से इंसाफ करा ले !	MAG
हमरा लगलइ कि जेकर हम साक्षी हलिअइ ऊ पिछला आक्रमण के समय से ओकन्हीं के संख्या दस गुना बढ़ गेले हल ।	MAG
लेकिन हमरा सपनो में नयँ जाय लगी कहऽ - नयँ जइबो ।	MAG
लाठी के मार से देह टूटल हवऽ ।	MAG
उद्गार चा, चमरिया तो ससुर बुड़बक हइ ।	MAG
एकर एक्के कारन हे आउ ऊ हे राम उद्गार बाबू के करजा, जे में हम लपटाल रहऽ ही ।।	MAG
ओही जंगल में एगो साघु तपस्या करइत हथ ।	MAG
तऽ रानी उठ के कहलन - कउनी करनवे अयलठ हीरा-नंदू जोड़िया जी कवनी वियत पड़ले तोही पर जी ?	MAG
हियाँ परी ऊ सिसके लगलइ ।	MAG
हदे - फदे  सेठ झाड़ा पर से उठ के तेजी से चले लगल ।	MAG
ऊ घड़ी ऊ परदेस में हल ।	MAG
ऊ अंदाज लगा लेलका, कि पति द्वारा ठगा गेला हल, आउ ऊ उनका से खोद-खोदके सवाल करे लगला ।	MAG
जिनगी, लावा-फुटहा त न हे, जे जहाँ-तहाँ गिरल त गिरल ।	MAG
खुददी लेके ऊ घरे आयल आउ खाय ला मांगलक ।	MAG
ओकर भावशून्यता हमरा क्रोधोन्मत्त बनाब करऽ हलइ ।	MAG
शाही नौकर बतइलकइ कि साम्राज्ञी के इच्छा हलइ कि मारिया इवानोव्ना अकेल्ले आउ जे पोशाक में हथिन ओकरे में चलथिन ।	MAG
ओकर टिप्पणी से भड़कके लिज़ावेता इवानोव्ना कहलकइ, इंदे (आइंदा) हमरा हीं कोय चिट नयँ लाथिन ।	MAG
बाबाजी सोचलन कि हम पढ़ल-लिखल तो ही नऽ - पूजा-पाठ कइसे करब ?	MAG
लाल कहलन कि एही राजनीति सिखावे ला कहलऽ हल कि अपनहीं पिआसे मरल जाइत हऽ ।	MAG
एक्के डेरा आउ पप्पू हीं काम करऽ हे, आउ हमरे हीं पड़ल रहऽ हे ।	MAG
ऊ मन में सोचलक कि माय के भाग आज अच्छा हल कि डेवढ़ी खुलल हल नऽ तो ओकर परान चल जाइत हल ।	MAG
हिंआ ही हम ससुरार में, सउँसे मुसहरी ओकरे लर-जर हे ।	MAG
हम ओकर हाथ पकड़ लेलिअइ आउ कोमल भावना के आँसू से तर करते ओकरा से चिपक गेलिअइ ।	MAG
नारूमोव बोललइ, तोरा हीं दादी हथुन, जे लगातार तीन जित्ते वला पत्ता के अंदाज लगा ले हथुन, आउ तूँ अभियो तक उनका हीं से ई जादुई शक्ति छीन नयँ पइलँऽ ?	MAG
ऊ सोचलक कि एकर पेटे फट गेल हे ।	MAG
भगमान के किरपा हइ कि तोरा जिंदा छोड़ देते गेलो !	MAG
हमरा लगातार प्रतीत होब करऽ हइ कि ई हमन्हीं बीच द्वन्द्वयुद्ध नयँ हइ, बल्कि हत्या - निहत्था पर निशाना साधे के हमरा आदत नयँ ।	MAG
नगर के मरियल घुड़सवार सेना ओकन्हीं के सामना करे में असमर्थ हलइ ।	MAG
का जाने गेले सुन्नरता के हाल ?	MAG
हूँ, त ई कमबख्त काहाँ गेल होत ।	MAG
लेकिन नारी लोग के सुरक्षा के बारे सोचना आवश्यक हइ ।	MAG
कप्तान के पत्नी अपंग बुढ़उ से कहलथिन ।	MAG
ई बतिआ एगो कपड़ा धोइत धोबिन सुनलक तो एहनी पर बिगड़ल आउ रोवे लगल ।	MAG
﻿पंडी जी कहलन कि आज लोटा में सब धन कुआं में डाल देली हे ।	MAG
सबहे बइठलन  तो कमडोग  तीन डेग में फूलकुमारी के सहर में पहुँचा देलक ।	MAG
सामलाल - हो सके हे ।	MAG
यातना, पुरनका जमाना में, अदालती काररवाई में एतना जड़ जमा लेलके हल कि कल्याणकारी आदेश, जे एकरा समाप्त कर देलके हल, लमगर अवधि तक बिन कोय असर के रह गेलइ [34] ।	MAG
झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल ।	MAG
तीनों कुल के बखिया उघराए के डरे सिंगारो के जजात तो बच गेल, लेकिन जात-भाई के ओकरा छुटहा घुमला पर एतराज भेल ।	MAG
जब बात-चीत करइत कुछ समइया बीत गेल तऽ अप्पन बोली में असीम प्यार भर के ऊ कहलक - आज एकादसी हवऽ ।	MAG
माय चुपचाप भगमान के प्रार्थना कर रहले हल, मारिया इवानोव्ना ओकरे भिर हलइ आउ देवदूतीय शांति के साथ हमन्हीं के भाग्य के निर्णय के प्रतीक्षा कर रहले हल ।	MAG
मइया पूछकई कि  एतना  पोसाक तू कहाँ से लवले हें ?	MAG
ओकरा पास कम से कम पासपोर्ट-उसपोर्ट तो हकइ न ।	MAG
ठग के मरद राजा सबहे के देखलन आउ देख के  चुपचाप रह गेलन ।	MAG
घरे आके ओकरा धो-धा के ऊ पहले ओकर पूजा कयलन फिनू ओकरा फूंकलन ।	MAG
एक दिन बिजैपाल रकसिनियाँ से चुप्पे-चुप्पे किअउरी लेके चंपत भे गेल ।	MAG
नयँ जी, अपने के साथ हमरा रहना ठीक नयँ हइ, अस्ताफ़ी इवानिच ।	MAG
रानी तुरत तइयार हो गेलन आउ दउड़ के मरदाना के कुआँ में ढकेल देलन ।	MAG
मन बेस हवऽ न माए ।	MAG
हलाँकि हम ओकरा से बिलकुल सहमत नयँ हलिअइ, लेकिन हम अनुभव करऽ हलिअइ कि कर्तव्यनिष्ठा साम्राज्ञी के सेना में हमर उपस्थिति के माँग करऽ हइ ।	MAG
हम ओकरा पर तलवार के प्रहार कइलिअइ, आउ ऊ गिर पड़लइ जेकरा से प्रवेश बाधित हो गेलइ ।	MAG
बेटवा कहलक कि तऽ हम ससुरारी जायम ।	MAG
चोरावे ला हई तो चोरावइ, हमरा गरज न हे !	MAG
सिपाही जा के राजा  से कहलक तब राजा घरे आन के बक्सा खोललन तो देख के बड़ा अचरज भेल ।	MAG
लिज़ावेता इवानोव्ना कुच्छो उत्तर नयँ देलकइ, लेकिन ओकर हाथ-गोड़ बरफ नियन ठंढा पड़ गेलइ .	MAG
ओकरा अप्पन महल में लवलन आउ सादी करे ला चाहलन तो रानी कहलक कि हम बारह बरस सदावर्त बाँट लेम तब हम सादी करम ।	MAG
एकरा पर लड़का बोलल कि  हमरा से ना छुट सकऽ हे ?	MAG
जउन बेरा अनाज देलिवऽ हल, मसुरी पत मन अठारह रुपइआ बिक्कऽ हल, इ घड़ी बारह हे, डेओढ़िआ देबऽ तइओ हमरा डाँड़े लगित हे, बाकि हरवाहा गुने कम्मे लेइत हिवऽ ।	MAG
﻿एक पइसा के बूँट दुनिया लुट  एगो गांव में धनिकलाल नाम के एगो बनिया हलई ।	MAG
उहा देखलन कि एगो बड़का गो मकान हेअऽ ।	MAG
साम्राज्ञी ओकरा प्राणदंड से बचावऽ हथिन !	MAG
ऊ बखत से हमर परिस्थिति बदल गेलइ ।	MAG
ओकन्हीं के ओहे बखार में ताला लगाके बंद कर देल गेलइ, जेकरा में हमन्हीं अपन स्मरणीय घेराबंदी के सामना करते गेलिए हल ।	MAG
सब मिलजुल के उहां साथे रहे लगलन ।	MAG
नौरंग आउ सबरंग नाम के दूगो भाई हलन ।	MAG
नदी सब में बाढ़ आल हलइ, आउ सड़क सब अपारगम्य हो गेले हल ।	MAG
- की भावशून्यता के साथ आउ दृढ़तापूर्वक ओकरा जवाब दूँ ?	MAG
हाकिम, हमरा अच्छा पढ़े-लिखे नञ आवऽ हे ।	MAG
साँढ़नी उहाँ से छूटल तो ठगवन के पास आ गेल ।	MAG
राजकुमार सुरूपा के साथे घरे आन के खुसी से रहे लगलन ।	MAG
दूगो किअउरी देख के पुछलक कि इ का हउ नानी ।	MAG
तोहर दृढ़ता हमरा लगी आश्चर्यजनक हको ।	MAG
से ऊ तुरते लकड़ी के एगो आदमी बना देलक ।	MAG
जे लिखलन हल ईया जे लिखाइत हल से डायरिए में सिसके लगल ।	MAG
हमन्हीं फेर से एकत्र होते गेलिअइ ।	MAG
ऊ हमरा ड्योढ़ी पर मिललइ ।	MAG
ई सोच के बघवा उहाँ से भागल, तो खरहवा पाछे से रगेदलक ।	MAG
नउवा के देख के सिपाही चाल कैलक - हीआँ आव !	MAG
तोरा तो, मालिक, पियक्कड़ डाकू लोग के साथ हिसाब-किताब चुकावे के धुन लग्गल रहऽ हको !	MAG
ज़ूरिन अपन आदेश देवे लगी चल गेलइ ।	MAG
हम पुछलिअइ, अपनहीं नियन डीड़ हथिन ?	MAG
” ऊ माथा ठोकलक बाकि का करे, साँझ हो गल हल, घर में बीहन भी नऽ हल ।	MAG
राजा के रानी के ओरी तर एगो खुदबुदी खोता लगवले हल ।	MAG
तऽ ऊ पीछ से एक मुक्का ओकर टहरी पर मार देलक ।	MAG
हमरा पास, श्रीमान, घुड़सवारी वला पतलून हलइ, चुल्हा में जाय ई, निम्मन पतलून, नीला रंग के चेक वला ।	MAG
मइया से पूछलक कि मैनवा का हो गेल ?	MAG
एक दोसरा के चुंबन लेते जाथिन, हमन्हीं के कहल गेलइ ।	MAG
जेकर जरूरत रहे, ऊ खरीद लेना, चाहे ऊ तेगना महँग होवे ।	MAG
नवाब साहेब - ठीक हे, बाकी तुं तुरते कैसे पता लगा लेला ।	MAG
छोटी बेटी फिन ओइसहीं जबाब देलक ।	MAG
ओकर सिर पीछे गिर गेल, एक तुरी साँस लेलक आउ भगमान के अपन आत्मा सौंप देलक ।	MAG
बेटा से सब हाल कहलन ।	MAG
राजा महल  में अयलन आउ रानी से पुछलन कि तोरा का हो गेल ?	MAG
करत तऽ ओकरा लेते आवऽ ।	MAG
काहाँ तोरा जाय के हको ?	MAG
लइका रोपेआ लेके चल देलक ।	MAG
ई तो हमन्हीं के कुल के लज्जा आउ बदनामी के बात हइ !	MAG
मेहरारू से बतिआइत हलन कि ‘जेकरा माल होवे ऊ धरती में गाड़ देवे न तो पढ़ावे-लिखावे में लगा देवे !	MAG
राजा दू-तीन दिन एही तरह से सुन के कहलन कि कहीं माटी के घोड़ा आउ गुड़िया पीये हे पानी ?	MAG
अगर हमर संस्मरण (नोट) तोर हाथ में आ जाय, त आद रखिहऽ, कि सबसे निम्मन आउ पक्का परिवर्तन ऊ होवऽ हइ, जे बिन कोय हिंसात्मक कायापलट के नैतिकता में सुधार से होवऽ हइ ।	MAG
कहलक कि ई एगो मोसाफिर हथ ।	MAG
ऊ सैनिक हथिन कि असैनिक ?	MAG
उनकर घर में अभी दुख-तकलीफ होला से हम सबके हुआँ जाके मजा उड़ाना ठीक नयँ, ओहे से ट्रिप कैंसिल कर देलिअइ ।	MAG
” एकरा बाद बाबा जी उहाँ से चल देलन ।	MAG
हमन्हीं दुन्नु के आशीर्वाद देलथिन .	MAG
राजा के बूंट खयला के बाद तड़के दीसा लगल ।	MAG
थोड़े देरी के बाद मिसरी परसादी लेले अइला ।	MAG
आउ एहे दौरान बिन रुकले लगातार बोलते रहलथिन ।	MAG
हाली-हाली ओकरा से पुछला पर छोटका भाई घर-दुआर छोड़ के बाहर जाय ला तैयार हो गेल तऽ भऊजाई सव कहलन कि देखब न कि तू बेलमंती रानी से सादी करके लयबऽ ।	MAG
राजा कहलन कि तु सचे कहल हल कि सब अप्पन-अप्पन भाग से खा-पीय हे ।	MAG
हम उत्तर देलिअइ कि हम अपन काम से जाब करऽ हलिअइ आउ ओकर अदमी लोग हमरा रोक लेते गेलइ ।	MAG
” ‘तब भउजाई सब बहाना कैलन कि” अरुना चाउर-गूड़ लेके गाँव में खेले-फाँके गेलन हे !	MAG
मरद के मोंछ-दाढ़ी-नौह कटवा के रूमाल में बान्ह लेलक ।	MAG
ऊपता पर लिखल असलोक देख के मर गेलो आउ स्वर्ग में चल गेलो ।	MAG
रात में राजा - रानी के खुब सोआगत  कैल गेल बाकि सुते ला अलगे - अलगे कोठरी देल गेल ।	MAG
ऊ हमरा प्यार करऽ हइ !	MAG
बूढ़ी काउंटेस के शयन-कक्ष में, हेर्मान उत्तर देलकइ, हम अभी ओकरे हीं से आ रहलिए ह ।	MAG
राजकुमार उनका हमरा बारे लिखलथिन हल ।	MAG
ई घटना फरवरी के अंत के हइ ।	MAG
चौड़गर झील निश्चल चमचमा रहले हल ।	MAG
हुआँ खूंखार जंगली सब उनकरा के पकड़ लेलन आउर अप्पन कुलदेवी के पूजा खातिर बलि देवे ला तइयार करे लगलन ।	MAG
हम तो बुड्ढा कुत्ता हिअइ, सूअर चरावे वला हिअइ, आउ हमहीं तोहर घाव के कारण हिअइ ?	MAG
हम कज़ान पहुँचलिअइ, जे बरबाद आउ जलाके खाक कइल हलइ ।	MAG
भतीजवा कहलक कि ‘दूध के तो न जानीं बाकि नौ भाँड़ी घीव रोज करऽ हे !	MAG
हम उनका कैद से मुक्त कइलिअइ आउ अभी पिताजी के गाँव साथ ले जा रहलिए ह, जाहाँ परी उनका छोड़ अइबइ ।	MAG
ई सुन के माय घबड़ा के कहलन कि जब हम रजस्वला हली आउ नेहा-धोवा के सिंगार कैले आवइत हली तऽ हम्मर नजर एगो चमार पर पड़ गेल हल ।	MAG
उनकर आशीर्वाद के बेगर तोहरा खुशी नयँ मिलतो ।	MAG
भगमान निम्मन मौसम देलथिन हँ, सुक्खल घास काटके लावे के समय हो चुकले ह; आउ तोहन्हीं, बेवकूफ, पूरे तीन दिन तक की करते गेलहीं ?	MAG
ई सोच के बावा हाथ में पांच रुपेया के नोट निकाल लेलक आउ दहिना हाथ से दरोगा जी के गाल पर एक तमाचा मार के नोट तड़ाक दे धर देलक ।	MAG
अपने के राय तो बड़गो समझदारी के हइ ।	MAG
श्वाब्रिन एहो धमकी पर हँस देलकइ ।	MAG
चाहम त कुछ रुपइओ कमा लेम ।	MAG
ढिबरिआ के इँजोरवा में सिटिआ के छँहुरवा के गौर से भोलवा देखित हल ।	MAG
कज़ाक, जे हमरा लइलके हल, हमरा बारे सूचित करे चल गेलइ, आउ तुरतम्मे वापिस आके हमरा ओहे कमरा में ले गेलइ, जाहाँ परी मारिया इवानोव्ना से एतना प्यार से विदा लेलिए हल ।	MAG
आँख से देखली-पइला पर धान,माँड़ो चुये न हे !	MAG
सेना के नियमावली में द्वन्द्वयुद्ध के औपचारिक रूप से मनाही हइ ।	MAG
कमांडर के हियाँ हम श्वाब्रिन, इवान इग्नातिच आउ कज़ाक सर्जेंट के उपस्थित देखलिअइ ।	MAG
” नउवा चारो सिपहिअन के मथवा तीन-चार फाँक कर देलक है क्यों से रिवाई केबुनि दे देसाक निकलता कजली सेजकेए पखरया कूद जा ।	MAG
से खरहवा से ऊँटवा कहलक कि हमरा कइसहूिँ निकालऽ ।	MAG
[2] ताश के जुआ में दाँव लगाके धन के तेगना आउ सात गुना करे लगी परोली आउ परोली-पे खेले परऽ हलइ ।	MAG
हियाँ परी ऊ अपन जेभी से एगो पत्र निकसलकइ, आउ हम निम्नलिखित बात पढ़लिअइ –तोरा शरम आवे के चाही, बुड्ढे कुत्ते, कि तूँ हमर कड़ा हिदायत के बावजूद हमर बेटा प्योत्र अन्द्रेइच के बारे सूचना नयँ देलँऽ आउ अजनबी लोग के ओकर शरारत के बारे सूचित करे लगी विवश होवे पड़लइ ।	MAG
ई पोस्टर के अरथ लगावे के कोरसिस करऽ ही ।	MAG
दोसर रात रानी ढेर मानी गाँजा लेके तलाब पर पहुँचलन ।	MAG
अगर तूँ श्वाब्रिन के फाँसी पर लटकावे लगी चाहऽ हो, त ओहे टिकठी पर एहो नौजवान के फाँसी चढ़ा देवे के चाही, ताकि केकरो जलन नयँ होवे ।	MAG
रानी सब चीज के देख रहलन हल ।	MAG
बेलागोर्स्क से हमर तबादला के विचार हमरा भयभीत कर देलकइ; लेकिन सबसे जादे दुखी हमरा माय के बेमारी के सूचना कइलकइ ।	MAG
फिनो आगे जाइत-जाइत तीन गो कोठरी देखलक ।	MAG
खूब सुन्नर, बढ़िया  कपड़ा आउ गहना पहिनले ।	MAG
आठ दिन तक कोई नऽ पटकायल नौवाँ दिन  मुनी पटका गेलन ।	MAG
लेकिन एक्कर जवाब में झूठ नयँ देखाय दे हके ।	MAG
हम कुछ दूर चल गेलिअइ आउ चोरी-चुपके हम उनका पर नजर रखले रहलिअइ ।	MAG
कोई पंचइती ओकरा खातिर न बइठल ।	MAG
आशा करऽ हियो कि ई मामला के कोय गंभीर परिणाम नयँ होतो आउ तूँ आयोग के सामने अपन स्पष्टीकरण दे सकबऽ ।	MAG
ठहरऽ, शटर निच्चे करते बुढ़उ कहलकइ, हम तोरा लगी अपन बेटवा के भेज दे हियो; ऊ तोरा साथ जइतो ।	MAG
स्त्रिलेत्स - (रूस में सोलहमी शताब्दी के शुरुआत से अठारहमी शताब्दी तक) युद्ध में स्थायी रूप से सेवा करे वला विशेष सेना ।	MAG
पीछू मुड़के देखलिअइ; देखऽ हिअइ - किला से एगो कज़ाक सरपट घोड़ा दौड़इते आब करऽ हइ, एगो बश्कीर घोड़ा के लगाम से पकड़ले आउ दूरहीं से हमरा इशारा करते ।	MAG
तइयो राजा साधु के साथ घूमे लगलन तो पहिलका पोखरा में पीव के धारा चलइत देखलन, ओमे पिल्लू बिदबिदाइत हले, सिंहासन ढहल हले, फूल-पती सूखल हले ।	MAG
दू तारीख के भोरे उठतहीं हमरा अभास होल कि बाबू जी सोअरगबासी हो गेलन हे ।	MAG
ऊ धीरे-धीरे शांत हो गेलइ, हलाँकि अभियो बीच-बीच में सिर हिलइते बड़बड़ा हलइ - सो रूबल !	MAG
दूनो भाई अंडा लेके उहाँ से चल देलक आउ सोचलक कि ई अंड न हे कोई दामी पत्थर हे ।	MAG
लेकिन हालत में कोय सुधार नयँ होलइ ।	MAG
तब अउरतिया राकृस हो गेल ।	MAG
” तब भतीजवा कहलक कि तोहनी अपन सब समान जमा करऽ !	MAG
उहां जाके राजा दूनो औरत के एनही कोठरी में रख के राजमहल में गेलन ।	MAG
केतना माँगइत-खाइत गरीब चलऽ हथ से दुइए गो कइसे हथ ?	MAG
कोई के लइका अधरतिए से छरिआल हे ।	MAG
मानी लेहूँ बतिया हमार बाबू ।	MAG
रानी खंडहर में ई अवाज सुन के  समझ गेल कि राजा पर खतरा आ गेल हे ।	MAG
पढ़ के ऊ बड़ी अफसोस में पड़ गेल आउ  अप्पन सरीर के अपने तरवार से दू टूकड़ा कर लेलक ।	MAG
लइका जा के उनकर जाँघ पर बइठ गेल ।	MAG
भद्रजन, अपन-अपन विचार उचित क्रम से प्रस्तुत करते जाथिन ।	MAG
नवे महीने लड़का जनम लेलक ।	MAG
बुढ़िया सोचलक कि अब हम एकरा कैसे फेसाउ ।	MAG
ओकर रोआई सुन के जंगल  के पेड़ - बागाद के पत्ता झरे लगल ।	MAG
ऊ सब हमरा तनिक्को न सोहाय ।	MAG
उहाँ के राजा सोचलन कि ई राजा - रजवाड़ा के लइका हे ।	MAG
सामलाल - नै हुजुर, हमरा से ऐसन उमीद क-र ह ।	MAG
केकर - केकर दुख दूर करबऽ पारवती जी हठ करलन तो महादेजी ओनही चललन जने से रोआई आवइत हल ।	MAG
जाइत-जाइत ओही बेसवा के राज में पहुँचल तो कोंकड़ा के नाव खेवइत देखलक ।	MAG
शहर में एगो मकानो नञ बना सकलन हे ।	MAG
बाबा जी कहलन कि न देबवऽ आउ आगे  बढ़ गेलन ।	MAG
जाइत खानी राजा के बेटा पूछलक कि तोहनी एहिजा से कनहें जयबऽ तो नऽ नऽ ?	MAG
एक दिन ऊ कहलक कि हमरा भगवान् जी से भेंट करा के बगइचा घुमवा दऽ !	MAG
नौ महीना के बाद  उनका एगो बेटा पैदा लेलक ।	MAG
तवे हम जीववऽ नऽ तऽ नऽ जीववऽ ।	MAG
तातार (कोचवान) एगो करुण गीत छेड़लकइ; सावेलिच, झुकते-झुकते, कोचवान के सीट पर डोल रहले हल ।	MAG
लोहरा कहलक कि हमरा एक मन लावा चाहीं ।	MAG
हमन्हीं के मामला एकरा साथ खतम नयँ हो सकऽ हइ, हम ओकरा कहलिअइ ।	MAG
हम्मर ऑफिस पिऊन के हाथ में चाभी अभीये भेजवाके दे रहलियो ह ।	MAG
]--- कहावतहमरा पक्का विश्वास हलइ कि हमर जे कुछ दोष हलइ ऊ ओरेनबुर्ग से स्वेच्छानुसार हमर अनुपस्थिति हलइ ।	MAG
ओकन्हीं तो एकरा बेगर धनवान हइ, ओकन्हीं के तो पैसा के कीमत भी नयँ मालूम ।	MAG
ओकर सामने के दरवाजा पूरा खुल गेलइ ।	MAG
एक दिन घोड़ा पर चढ़ के जंग में सिकार करेगेलन ।	MAG
गैरिसन (किला के रक्षक सेना) के जिनगी में हमरा लगी बहुत कम आकर्षण हलइ ।	MAG
महतो जी से कहलन कि ए महतो जी, एगो खूब तेज आउ बढ़ियाँ घोड़ा निकलेओला अण्डा हमनी के देऽ !	MAG
बाबा तो चाहलन हल / फसाऊँ रेहु अउ भंकुरा बड़ा / बकि इचना भी न फँस सकल / हाय हाय ।	MAG
रानी के नौ महीना के बाद एागो लइका जनम लेलक ।	MAG
घरे अयते रानी राजा के झंझोट देलन आउ कहलन कि ‘अइसन नोकर रख के गेलऽ हल से हम्मर सब इज्जत ले लेलक !	MAG
पांड़े कहलन कि सार , मरतउ तो हगिये देबे ।	MAG
आउ सबसे बड़गो बात, ई सब के गोपनीय रक्खल जाय ताकि किला में केकरो समय से पहिले एकरा बारे मालुम नयँ पड़ सके ।	MAG
हम कभी ओकर पत्नी नयँ बनबइ !	MAG
हाँ तऽ ओकरा हमरा साथ लगा दऽ ।	MAG
बाद में ऊ जब भी कुछ मैंगलन, ऊ शंख बार-बार ओयसने देवे के खूब लम्बा-चौड़ा हाँक देत बाकि कभियो कुच्छो देवे नऽ !	MAG
ओकरा पकड़ के तू निगल  जइहँऽ ।	MAG
जो जब बढ़ के लहलहायल तो ओकरा पर सीत पड़े लगल ।	MAG
मेहारू के आग देइत सुनली हे अपने ।	MAG
हमन्हीं वरदी निकास लेते गेलिअइ, खाली वास्कट (वेस्टकोट) में रह गेलिअइ आउ अपन-अपन तलवार निकास लेते गेलिअइ ।	MAG
--- पड़ाव के एक शाम [2]1हमन्हीं सब *** बस्ती में तैनात हलिअइ ।	MAG
कठोर अभिव्यक्ति से, जेकरा पर पिताजी कृपणता नयँ देखइलथिन हल, हम बहुत तिरस्कृत अनुभव कइलिअइ ।	MAG
पुगाचोव, अकुलिना पम्फ़िलोव्ना के भीड़ में देखके, ओकरा तरफ अँगुरी से धमकी भरल इशारा कइलकइ आउ अर्थपूर्ण ढंग से कनखी मालकइ; फेर किबित्का में बैठ गेलइ, बेर्दा (गाँव) चल्ले के आदेश देलकइ, आउ जब घोड़वन चल पड़लइ, त एक तुरी आउ किबित्का से बाहर हुलकलइ आउ हमरा दने चिल्लइते बोललइ - अलविदा, अत्र उच्चकुलीन !	MAG
भीख माँगऽ हे आउ दूनो खाऽ ही !	MAG
” ई तरी सब भउजाई आउ भाई कहलन बाकि छोटकी बहिन ताड़ पर से न उतरल ।	MAG
ऊ आन के पूछलन कि  ओ बच्चा , केंवाड़ी खोल ।	MAG
﻿पड़िआइन के पुतोह  कहताहर - साधुशरण् , ग्राम - पो० मखदुमरबाद , जिला - जहानाबाद  एगो गाँव में एगो पाँड़े आउ पड़िआइन रहऽ हलन ।	MAG
इवान इग्नातिच हमर बात ध्यान से सुनलकइ, अपन एकमात्र आँख के फाड़के हमरा दने देखते ।	MAG
उ दरोगबा पूछलक कि अहिरिनिया के का कयलहो ?	MAG
ऊ बतौलकई कि नाक के सीध में चल जइहैंऽ तो ससुरारे पहुँच जयबऽ !	MAG
जइसे कि हम तोरा अकेल्ले छोड़ देबो !	MAG
एक दिन सियरा बूंट अगोरले हल ।	MAG
आत्म-समर्पण कर दे, ग्रिनेव, विरोध करना बेकार हउ ।	MAG
वृद्ध जेनरल हमर बात ध्यान से सुनलथिन आउ एहे दौरान सुक्खल टहनी काटते रहलथिन ।	MAG
जइसही सुन्नरी आघा दूर गेल होयत तइसहीं जेंन बांसुरी फुँक देलक ।	MAG
बेटा के बराती जाय के तइयारी भेल तो नहछूर के पहिले बेटवा कहलक  कि हमरा बड़ी गरमी लाइत हे ।	MAG
बड़ी उत्सुकता के मुद्रा में काउंटेस बोललथिन; आउ तूँ, हमर प्यारे, की तीस कदम दूर ताश के पत्ता पर निशाना लगा सकऽ हो ?	MAG
गिरजाघर में, हो सकऽ हइ - टहलते बखत !	MAG
” ऊ कहलक कि 'हम गरीब ही !	MAG
जब भाई - बाप पेड़ पर चढ़ जयतन तब तोहनी दुनो अस्सी कोस वाली साँढ़नी पर उतर जइहँऽ आउ हमनी तीनो कोई भाग  चलब ।	MAG
बेहतर हमरा कहीं क्वार्टर में ले जाय के आदेश द ।	MAG
एकरा बाद राजा चारों बेटवन के साथ आनन्द से राज-पाट करे लगलन ।	MAG
फिन बाबा आउ लड़की में बात - चीत होयल तऽ  सारा हाल मालूम भेल ।	MAG
हमनी गोरमिंट करके तय कर चुकली हे ।	MAG
तब पंडी जी कहलन कि कुछ न खैलऽ ?	MAG
हम खुश हलिअइ, बिलकुल खुश, लेकिन मानव के अभागल जिनगी में की अइसन क्षण बहुत होवऽ हइ ?	MAG
लइका फाटक पर पहुँचल आउ ओहिजे अप्पन घोड़ा खड़ा कर देलक आउ लाल सहजादी के असरा देखे लगल ।	MAG
नयँ कर, लड़की, कम उमर में शादी;तूँ पूछ ले, लड़की, बाप से, माय से,बाप से, माय से, रिश्तेदार लोग से;जौर कर ले, लड़की, बुद्धि-विवेक,बुद्धि-विवेक तोर दहेज होवे ।	MAG
अगर जगा के ले चलब तो डर के मारे मर जायत ।	MAG
उ लोग के घर-दुआर के देखऽ, पचासे बरिस पहिले मलिकान छोड़ के आन केउ के घर में दसो-पाँच इँटा न जनाऽ हल, से इ घड़ी कोठा-सोफा हो गेल ।	MAG
हमन्हीं काफी तेजी से जाब करऽ हलिअइ ।	MAG
काहेकि, ऊ उत्तर देलकइ, अइसन कविता हमर शिक्षक किरीलिच त्रेद्याकोव्स्की [26] के शोभा दे हइ, आउ उनकर प्रेमछन्द के हमरा बहुत आद देलावऽ हइ ।	MAG
दोसर दिन फिन लकड़हारा राजा के पास गेल ।	MAG
बेचारी सबहे गहना-पांती निकाल के सिरहाना रख देलक ।	MAG
” तब गाय से जा के कहलक- गयली, गयली दे दुधिल्ली, पी कुतिल्ली, तोड़ सींघिल्ली, कोड़ मटिल्ली, गढ़ चुकिल्ली ले गंगुल्ली, दे पनीली ठोर धोवानी तब खा गुहली के बच्चा रे चेंव चेंव !	MAG
से चोरवा ओकरा में से निकाल के अपन भयवा के दे देलक ।	MAG
हम्मर बेटा आझ परबियो में, एक्को दाना खुदियो, मुँह में नञ डाललक हे ।	MAG
तब मेंठ चिरई सब चिरई के गोहरवयलक ।	MAG
हम संसार के सब कुछ पर हँस्सऽ हिअइ, विशेष करके भावना पर - ई उनका भयभीत करे लगले ह ।	MAG
लेकिन जहिया से स्मार्टफोन आउ ओटोमेटिक कैमरा हाथ में आ गेल हे तहिया से सेल्फी वायरल होल हे ।	MAG
बस ओकर समान से घर भर गलै ।	MAG
ऊ जब पलखत पावे तो बेंग के पकड़ लेवे आउ खा जाय ।	MAG
हमन्हीं के घेरे वलन के भीड़ गरिअइते भाग गेलइ ।	MAG
आखिरकार एक तरफ कुछ तो कार होते देखाय देवे लगलइ ।	MAG
श्वाब्रिन अलिक्सेय इवानिच के एगो अदमी के हत्या के जुर्म में हियाँ हमन्हीं हीं तबादला होल पचमा साल चल रहले ह ।	MAG
छर्रा-सटकार, दोहरा काँटा के, कसावट देहओला हट्ठा-कट्ठा छौंड़ के देख के मजूर के बेटी लोभाएत, तलवरन के बेटी कोठा-सोफा, मोटर-बग्गी, ठाट-बाट, बाबरी-झुल्फी देख के ।	MAG
भइवन देखलन तो एहनी के जीभे न हेऽ ।	MAG
पड़िआइन केतनो मना कयलका पर ऊ न मानलन आउ पानी खउला के कोठी मे डाल देलन ।	MAG
कुछ दिना के बाद ओहिनी के सादी ला फिनो अगुअवन अयलन ।	MAG
पपिहरा कविता संग्रह में अड़सठ कविता हे त दान वीर आठ सर्ग के खंड काव्य हे ।	MAG
हमरा एकरा से की मतलब ?	MAG
ई तोरा चिंता करे के जरूरत नयँ हको, बूढ़े बाबा, हमर अवारा मार्गदर्शक कहलकइ, हम पीके उड़ा देबइ कि नयँ ।	MAG
गुरु जी ओकरा एक दिन पीटइत हलथिन आउ बोल रहलथिन हल कि ‘अरे गदहा, तोरा तो हम पढ़ाते-पढ़ाते अदमी बना देलिअउ तो भी तूं कुछ खेयाल नऽ करे हे ?	MAG
जब माय गते केबाड़ी खोललक  तो सब तमासा देख के कहलक कि नतिया छउड़ा-चोर नया तमासा करके चल गेलउ ।	MAG
ऊ पतझड़ ऋतु के साँस से पत्ता से हीन होल सेब के पेड़ सब के ध्यान से देख रहलथिन हल, आउ एगो बूढ़ा माली के मदत से सावधानीपूर्वक ऊ सब के गरम भूसा से लपेट रहलथिन हल ।	MAG
भागते - भागते ऊ बघवा एगो पहाड़ पर पृहुंचलै ।	MAG
ओकरो एक हजार रुपेया दे देलन आउ कहलन कि जब हम माँगव तब दिहेंऽ ।	MAG
राजा नउवा से ओकरा के बोला के कहलक ।	MAG
ई पक्का हमरा खातिर नयँ लिक्खल हइ !	MAG
इवान कुज़मिच परकोटा पर हथिन आउ हमरा अपने के बोलावे लगी भेजलथिन ।	MAG
भइया बोलइत-बोलइत अलोप जा हथ ।	MAG
राजा देखके अचरज में पड़ गेल ।	MAG
तोरा आद हउ न कि एकरा हम जमींदार खातिर बनइलिए हल ।	MAG
एकरो ले बढ़के बेगरतहपन होवे हे ।	MAG
सरीर तो घुसबे नऽ करत ।	MAG
ओहनी दुनो सिकार खेलते-खेलते दूसर राजा के जंगल में चल गेलन ।	MAG
हम मारिया इवानोव्ना के नजर से पिछुअइते रहलिअइ; ऊ पीछू मुड़के देखलकइ आउ हमरा दने सिर हिलइलकइ ।	MAG
जइसहीं ऊ देखे कि हम गोस्सा करे लगलूँ, कि ऊ अपन कोट ले आउ खिसक जाय - पतो नयँ चले कि काहाँ उड़क देलक ।	MAG
अपने, शायद, हियाँ के नयँ हथिन ?	MAG
बिलसवा सोंचे लगल - गुरूजी अइसीं चिट्ठी लिखे ला बतइलथिन हल ने ।	MAG
राजा लड़का देख के विचार कैलक कि राजकुमारी के साथे एकर सादी कर देवे के चाहीं ।	MAG
किर्गिज़-कायसाक स्तेप के बोर्डर पर *** रेजिमेंट में आउ सूनसान किला में !	MAG
” खरिहानी में जा के फिनो सिअरवा आउ बकरिया बकवास करे लगल ।	MAG
राजा के बेटा सिकार करइत एगो घनघोर जंगल में पचँचलन  आउ उहई रात हो गेल ।	MAG
गाम के आठ-दस लोग ओहीं पर नाना के घेरले भुइएँ में बइठल हथ ।	MAG
मंगरु चा के दमाद चइतु पर गिढ़त पैना चला देलकथिन हल, से भाग आएल अप्पन जनमभुँई छोड़ के ।	MAG
अंत में राजा के समझौला पर जुगेन्दर घरे लौट आयल आउ रहे लगल ।	MAG
ओकन्हीं में से एगो, टोपी के अंदर एगो कागज रखले हलइ; दोसरा के भाला में भोंकल हलइ युलाय के सिर, जेकरा झटकके बाड़ के उपरे से हमन्हीं दने फेंक देलकइ ।	MAG
परी लोग ले जाके राजा के एगो फुलवाड़ी में रख देलन ।	MAG
एहे तो बात हइ, दोषी ।	MAG
हमन्हीं के किला में हत्या करे के प्लान !	MAG
से तें उहाँ कचौरी जलेबी भरपेट जरूर खा लिहऽ, तोरा हम्मर किरिया !	MAG
सहर में  जा  के एगो हलुआई के दोकान पर मिठाई खरीदलन ।	MAG
विजय बाजार में आन के सब समान खरीदलन ।	MAG
तब राजा के बेटा बोलल कि हम छोटी गो बिल में कइसे घुसब ?	MAG
देहाती जी के जेवारी होय के नाते एतना हम बखुबी जानइत ही कि साहित्य साधना में उनका कड़सन भौगोलिक, समाजिक आउ राजनैतिक समस्या के सामना करे पड़इत हे ।	MAG
कुछ  दिन के बाद उहां से लाल अपन हीरा आउ राजकुमारी के साय अप्पन घरे आ गेलन ।	MAG
धिरूओ हमरे साथ रहके पढ़लक-लिखलक हल ।	MAG
” खिस्सा गेलो वन में, समझऽ अप्पन मन में !	MAG
राजकुमार के सबेरे भूख लग जाय तो रानी से जा के कहथ कि हमरा थोड़ा-सा माँड़े-भात दे दीहैं !	MAG
ओकरा में से भी एगो बारह बरीस के लड़की निकलल ।	MAG
तूँ खाना खा ल, हम इन्तज़ार करऽ हियो ।	MAG
सोचलक कि एकरा काट लेवे के चाहीं ।	MAG
राजा-रानी बक्सा ले के चललन ।	MAG
हमर आगमन से ओकन्हीं बड़ी प्रसन्न होलइ ।	MAG
﻿अहेरी कुमार आउ बलकी कुमारी  कहताहर - श्यामदेव सिह ,  ग्राम० पो० - चौरी , जिला -  औरेंगाबाद   एगो बड़ा भारी राजा हलन ।	MAG
राह में चार गो चोर लग गेलन ।	MAG
” नौकरवा उहाँ से लौटलै आउ कहलकै रजवा से कि अन्हरा बड़ी खच्चड़ हौ, से पनिया नज दे हो !	MAG
सावेलिच फेर से हमर पीछू-पीछू अइलइ - आउ रेजिमेंट रवाना हो गेलइ ।	MAG
तब बेसवा कहलक कि ई सब बात ठीक न होयत तो तोरा हम कोल्हू में जोतव आउ ठीक होयत तो हम तोर बस में होयव आउ कोल्हू में चलव ।	MAG
हेर्मान ओकर शृंगार के घृणित रहस्य के साक्षी हलइ; आखिरकार, काउंटेस सुत्ते के गाउन आउ रात्रि-टोपी में रह गेलइ - ई परिधान में, जे ओकर बुढ़ापा के अधिक अनुरूप हलइ, ऊ कम भयंकर आउ कम भद्दा लगऽ हलइ ।	MAG
हमरा पक्का विश्वास हइ, ऊ लिखलकइ, कि अपने के इरादा नेक हइ, कि अपने हमरा कोय सोचल-समझल व्यवहार से अपमानित करे लगी नयँ चाहऽ हलथिन; लेकिन अपने के परिचय के शुरुआत अइसे नयँ होवे के चाही हल ।	MAG
ऊ दूबर-पातर अदमी के गरदन भी पतरे हल जेकरा से फाँसी गरदन में सटबे न करे ।	MAG
सादा खादी के डरेस में एगो अमदी एगो जीप से उतर के मंच पर अइलन ।	MAG
सोमनाथ जी सोंचइत-सोंचइत गहरा नींद में चल गेलन ।	MAG
हम तोरा अब कधियो नञ मारबउ ।	MAG
लौट के कोनमा आम भिरी गेली ।	MAG
से एक दिन बाबा जी पड़िआइन से कहलन कि एकरा जंगल में जाइत हीवऽ छोड़ आवे, काहे से कि हमनी दूनो के तो पेटे न भरे हे, एकरा बीच में कहाँ से जुटाई ?	MAG
अपन बुढ़वन पर तरस खो ।	MAG
राजा के बेटी ओन्ने साडी केतनो धॊवे बाकि दाना छुटवे न करे ।	MAG
बोरा - के - बोरा बेगार गुच्छा लेके  राजा ही पहुँचा देलक ।	MAG
तब लड़कावा के आ गेला पर मइया सब कहानी कह सुनौलक तो ओकर बेटा राजा के इहाँ गेल ।	MAG
” कउआ कुत्ती भीर गेल आउ बोलल- कुतली !	MAG
ऊ सिर हिलइलकइ आउ बोललइ, नयँ, आझ हम कुछ नयँ खाम, अस्ताफ़ी इवानिच ।	MAG
ठग के सात गो बेटा हलन ।	MAG
” मगर ई सुन के बनरा के नदी पार करा देलक ।	MAG
तो हमरा साथ तो चलौ ।	MAG
ऐही में दुनो के झगड़ा होवे लगल ।	MAG
अपने राजा के पुछला मर भिखारी अप्पन सब हाल सुनावे लगल ।	MAG
बेटवा से कहलक कि देरी होतउ तऽ एकरा उतार दोहे ।	MAG
सरकार से कह-सुन के हम एगो कुइँआ खना-बन्हा देबुअ, सए किसिम के दवा-बिरो रक्खम, जे में बिना दवा-बिरो के केउ मरे न पाए ।	MAG
ऊ राजा-रानी लड़का ला गंगा जी से मनीता मानलन तो उनका एगो लड़का होयल ।	MAG
” लइकवन डोला के थोड़ा जमुनियाँ गिरा देलन आउ बादसाह धूरी फ्रेंक-फूंक के खयलन ।	MAG
ओकरा जब बुढ़ारी आ गेल आउ तेजी से ओकर घूमना-फिरना बंद हो गेल तो ऊ बड़ा फेरा में पड़ल ।	MAG
ऊ राजा के कत्ता से मारलक , ओकर मुडी ओहजे कट गेल  आउ डोम रानी के लेके भाग चलल ।	MAG
पुगाचोव अपन जगह पर बैठले-बैठले झुक्के लगलइ; ओकर सथीवन उठ गेते गेलइ आउ ओकरा छोड़ देवे के हमरा इशारा कइलकइ ।	MAG
चोरवन रात भर में सब गनौरा फेंक देलन बाकि धन न मिलल ।	MAG
राजा से सबहे दुखड़ा कह सुनवलन ।	MAG
वसिलीसा इगोरोव्ना अपन पति के नयँ देखके दोबारा पलाश्का के बोलावे लगी भेजलथिन ।	MAG
बहुत खुशी के बात हइ ।	MAG
बड़का लड़का बड़ा बढ़िया हलन तइयो सहर के चुगला सब राजा भीर उनकर सिकाइत करके दू बरस ला जंगल में निकलवा देलक ।	MAG
पहिले से तो हम गूँग जरुरे हली बाकि जइसहीं आपलोग सबलोगा भक्खा में कार सुरू करली तइसहीं हम्मर मुँह के बखिआ तड़तड़ाऽ गेल ।	MAG
तो लंगड़ा कहलकै कि सांझ हो गेलो ।	MAG
जे जेतना ऊँचा पद पर रहऽ हकै ओतने ओकर बोली में मिठास आउ नेवतई रहऽ हकै !	MAG
पाँच गो पटवा के बोला के कुआँ के भरा देल गेल ।	MAG
अइकी हम तोरा हंगामा करे आउ सरकारी कर्मचारी सब के कालर पकड़के घसीटे के सबक सिखावऽ हिअउ !	MAG
उनका सराप हे कि कोई बह्मचारी ऊ गरम कुण्ड में नेहा - घोवा के पत्थल के छू देत तब ऊ असली रूप में देवता बन जयतन ।	MAG
तूं ओकरे में आन के नुकायल रहिहंऽ ।	MAG
कुटनी बुढ़िया उनकरो एके कउर में खा गेल ।	MAG
जब मेठ सुबरन सुन्नरी इन्द्रासन में जाय लगल तो जन पूछलक कि तोरा से कइसे भेंट होयत ।	MAG
जोर से पेसाब लगल तो चुल्हा में मुत देलन ।	MAG
तइयो हम अपने के कम से कम कोय चीज के बारे आगाह तो कर सकऽ हिअइ ।	MAG
ऊ लड़किया एगो गड़िवान से फैसल हल ।	MAG
ऊ जंगल  में एगो पुल मिलल ।	MAG
वजीर के अउरत एक दफे नइहर चल गेलन तो उहई एगो बेटा जलम लेलक ।	MAG
दुष्ट विद्रोही लोग के बीच छोड़ देल गेल बेचारी असहाय अनाथ के स्थिति आउ हमर स्वयं के विवशता हमरा आतंकित कर रहले हल ।	MAG
आगु-आगु चन्नी माए, पीछु-पीछु बिसेसरा ।	MAG
ई आगे चलके पहिलकन छपल दूनों किताब के तरह ही पथ-प्रदर्शिका साबित होएत ।	MAG
मारिया गव्रीलोव्ना के पालन-पोषण फ्रेंच उपन्यास सब पर होले हल आउ ओहे से प्रेमासक्त हो गेलइ ।	MAG
कधियो मछरी मारे ला जगह ढूँढ़ली ।	MAG
घरइतिन सबके मिजाज भी कोई फरका न हे ।	MAG
राजा के बेटी के साड़ी मिलल आउ पोखरा पर सबसे नीचे साड़ी रखके नेहाय लगल ।	MAG
पढ़ला के बाद सादी करम !	MAG
सुबह भेल तो राजा दीसा फीरे गेलन !	MAG
हमर प्रतिष्ठा से आकृष्ट होके ऊ हमरा से दोस्ती करे लगी चहलकइ; लेकिन हम ओकरा साथ भावशून्य मुद्रा में व्यवहार कइलिअइ, आउ ऊ बिन कोय अफसोस के हमरा से दूर हो गेलइ ।	MAG
इन्द्र भगवान खुस होके वर माँगे ला कहलन ।	MAG
तब राजा के लड़का कहलकैमजाक नज करऽ हियो इयार !	MAG
तब रानी राजा भिर गेलन आउ जीआ के कहलन कि अब हम तोरे भिर रहबवऽ ।	MAG
औरतिया के चुपचाप रहे ला कहलथिन आउ तहिना से ओकर पकैलक खाय लगलनथिन ।	MAG
सब समझ गेलन कि ओही छउेड़ा--चोर  हल ।	MAG
की ऊ कहीं नुक पइलइ ?	MAG
थोड़े देर में बघवा आयल आउ बेलदरवा से पूछलक कि “ए भाई, एने एगो खरहा अलई हे ।	MAG
हेर्मान एगो छेद से देख रहले हल - लिज़ावेता इवानोव्ना ओकरा भिर से होके गुजर गेलइ ।	MAG
ऊ साधु जी के पकड़ के ले गेल ।	MAG
हम कहलिअइ, हे दुखिया जीव ।	MAG
हमरा आशा हइ, कि अपने के अपन पत्र के उत्तर लगी जादे देर प्रतीक्षा नयँ करे पड़तइ ।	MAG
लेकिन हमरा अइसन नीच अपमान के अपेक्षा अत्यंत क्रूर दंड बेहतर होते हल ।	MAG
राजा तइयार न भेल तो ई राजा लड़ाई करे ला तइयार हो गेल ।	MAG
लेकिन धीरे-धीरे सब कुछ भुला देवल गेलइ, आउ सिल्वियो फेर से अपन पहिलौका प्रभाव प्राप्त कर लेलकइ ।	MAG
पुगाचोव गोड़ से दरवाजा के धक्का देलकइ; ताला ढीला पड़ गेलइ; दरवाजा खुल गेलइ, आउ हमन्हीं अंदर प्रवेश कइलिअइ ।	MAG
नञ, हम लेम तो ओइसने, जइसन छोटुआ के हइ ।	MAG
पाले चूड़ा हइए हे, फाँक के दू घोंट पानी पी जाम ।	MAG
दादी के, जे हमेशे नवयुवक लोग के सनक के प्रति कठोर हलइ, कइसूँ चापलित्स्की पर तरस आ गेलइ ।	MAG
आउ जइसीं हम बेमार भतीजी के बारे कहलिअइ, कि ऊ, तूँ विश्वास करभो, हमरा दने अइसे देखलकइ, जइसे हमर दिल में छूरी आरपार कर देलकइ; लेकिन ऊ भेद नयँ खोललकइ, आउ एकरा लगी ओकरा धन्यवाद ।	MAG
एक दिन बतिअयलन कि हमनी के कहीं घूमे के चाहीं ।	MAG
लेकिन हुएँ तो पुगाचोव हइ !	MAG
हम सोचे लगलूँ, हमरा तोरा जइसन अदमी से पाला पड़ल, इमिल्यान ।	MAG
लटकऽ नऽ हम्मर गोड़वा में !	MAG
क्रुद्ध स्वर में सावेलिच ओकरा उत्तर देलकइ ।	MAG
एगो राजा के लाल नाम के लड़का हल ।	MAG
देह पिराएल-उराएल, आउ कहुँ दू चुक्कड़ फाजिल पी लेली, तुँ माथा पिट लेलें अप्पन ।	MAG
दूनों  भाई सोचलक कि अंडा रहइत तो फुट जाइत हल , से ऊ एगो सेठ भीर ले गेल ।	MAG
लड़का के बाबुजी सोचलक कि हम अप्पन बेटा के परीक्षा ले लुं ।	MAG
 बड़का लइका कहे लगल - एगो सहर में कोई सौदागर रहऽ हल ।	MAG
हग के छिपवे में कोठी तर फेंक देली हल ।	MAG
संयोग से राजकुमार के एगो नाव के लंगड़ हाथ लगल जेके घड़ियाल के आँख में ऊ भोंक देलन ।	MAG
ऊ अदमियन छप्पर फार के घर में घुसइत हल तो देखलक  कि दिलवर जान में सोलह सौ परी लपटायल हे ।	MAG
अगर फेर से कहीं विद्रोही लोग के हाथ में पड़ गेलऽ, त शायदे ओकन्हीं के पंजा से फेर छूट पइबऽ ।	MAG
ई एगो पक्का जुआ के खेल हलइ, जेकरा में निपुणता आउ रणनीति के जरूरत नयँ हलइ ।	MAG
बाप के लेके अप्पन राज में आ गेलन आउ दुनो भाई मिल के बाप के साथे राज करे लगलन ।	MAG
ओकर अनेक नौकर-चाकर, जे ओकर प्रवेश-कक्ष आउ नौकरानी लोग के क्वाटर में अपन चर्बी बढ़ा लेलके हल आउ उज्जर केश वला हो चुकले हल, अपन मनमानी करते जा हलइ, एक दोसरा से होड़ करते मरणासन्न बुढ़िया के लुट्टब करऽ हलइ ।	MAG
जुगेन्दर कहलक कि हुजूर, हमहीं कुत्ता के निमकहराम समझ के मार देली हे ।	MAG
आउ हमर दिमाग में एहे आल कि एकरा चलते कुछ विशेष तकलीफ नयँ होत ।	MAG
हम तो अभी न जा पइली हे लेकिन डॉ० उमाशंकर सिंह आउ डॉ० बी० एस० लाल के कहे के अनुसार-देहाती कला कुंज' एगो अदभुत आउ मन-भावन जगह हे ।	MAG
एक दिन ऊ अप्पन बाप से कहलक कि तूं हमर बिआह के फिकिर नऽ करऽ ।	MAG
टिप्पणी:[1] ई उच्च समाज के बातचीत कवि देनिस दविदोव (1784-1839) द्वारा पुश्किन के रिपोर्ट कइल गेले हल ।	MAG
तोरा का दुख पड़लवऽ कि इहां आन के रोज रोवऽ हऽ ?	MAG
से ऊ ओकरा 'छूटुकना' कहऽ के चाल करथ ।	MAG
दुर्गरक्षक सेना (गैरिसन) के सैनिक हुएँ खड़ी रहलइ ।	MAG
कुत्ता राजा के गोड़़ पर लोटे लगल आउ दउड़ के पोखरा भी्रू जाय जहां चोर सब धन चोरा के रखले हल ।	MAG
अपन कइएक नाम आउ उपाधि के प्रयोग करऽ हलइ ।	MAG
” एतना सुन के ऊ सोंचलक कि ई तो बड़ा भारी बात हे ।	MAG
” ओकर माय कहलक कि नऽ बाबू, तू तो टुअर-टापर लइका हैं, से तोरा कोई मार देतउ तो हम अकेले का करबउ ?	MAG
रोज लकड़ी खरीदे ओला बेपारी आज दोगुना ।	MAG
पुजेरी बाबा बोललका - नञ्, ई बात ठीक नञ् हे ।	MAG
कर्तव्यनिष्ठ रहते जाथिन, संतरी सब के आउ रात के पहरा के व्यवस्था कर देते जाथिन ।	MAG
बाकि ऊ अरुना बहिना के गौना न भेल हल से ऊ भउजाई के साथे रहऽ हल ।	MAG
रो-कान के जो गाड़ी उनखा से छीनियो ले हली तो गाड़ी गिरे के पहले थल से अपनहीं गिर पड़ऽ हली ।	MAG
पादरिन हमरा ओकर कमरा में ले गेलथिन ।	MAG
राजा  के अदमी आन के आगे  बैठ गेलन , नागा बच गेल ।	MAG
अइकी प्रांगण में पहुँच गेते गेलइ - आउ सब्भे बखार भिर आब करऽ हइ ।	MAG
अन्हारे के बेरा लाल मकान-मालिक भीर जा के कहलक कि अपने कइसन पहरेदार रख देली हेऽ कि रात भर नीनों न आवे देलक हेऽ ।	MAG
सादी के वाद रोसगदुदी कराके घरे चलल ।	MAG
ओकर आवज सुनके सब कोई मोहा जाये ।	MAG
एकरा बारे में जब राजा छोटका बेटा से पूछलन तो ऊ सुरू से अंत तक सभे बात कह सुनवलन ।	MAG
ऊ दुनू अंधरा - लंगड़ा हो !	MAG
बुढ़वा के जान से मार  के ऊ कुआँ में डाल देलक आउ सब माल ले के बाबा जी ही जा के दै देलक ।	MAG
ऊ सब भी ठगे लागी राही - मोसाफिर के आगत - स्वागत करके ठहरावऽ हलन ।	MAG
रास्ता में जाइत हल कि राजा सिकार से आवइत मिललन तो ओहू कउड़ी के हार देख के मोहित हो गेलन ।	MAG
उनकर पहिला बिआह ओंदा गाँव में होलइन हल ।	MAG
अप्पन एगो भउजाई से ऊ कह देलक कि जे ई भिरंगी खा जायत हम ओकरे से बिआह करम ।	MAG
राजा कहलन कि हंस बोलइत हे आउ रानी बोलन कि सरहँस बोलइत हे ।	MAG
तीनो फिन ऊ घटना के  देखे चललन ।	MAG
बस, प्रभाकर श्रोत्रिय के इयाद करके उनकर चेहरा पर 'आठ-बीस' बजा देली ।	MAG
नाच खतम होते झट वजीर खटिया तर आन के पड़ रहल ।	MAG
सोमनाथ जी धउगलन अवाजे दन्ने ।	MAG
रात मे बसंत एगो रोसनी देखलक तो पेड़  पर चढ़ गेल ।	MAG
हमन्हीं खाई पार करते गेलिअइ आउ गाँव के अंदर प्रवेश कइलिअइ ।	MAG
हम पिस्तौल निच्चे कर लेलिअइ ।	MAG
ओकर सिर मूँड़ल हलइ; दाढ़ी के जगह कुछ उज्जर बाल लटकल हलइ; ऊ नटगर कद के हलइ, दुब्बर-पातर आउ देह झुक्कल; लेकिन ओकर छोटगर-छोटगर आँख अभियो आग नियन चमकऽ हलइ ।	MAG
संजोग से कुम्हरा एक दिन राजा के घर ही पकड़ लेलक आउ ठउरे जान मार देलक ।	MAG
तू हम्मर माय से जा के पूछऽ आउ हम तोर माय से जा के पूछवौ ।	MAG
अब आराम करऽ ,  हम चललीवऽ !	MAG
से एगो सिआर सुन के कहलक कि चलऽ तो हम देखइत हीऽ कि कउन हउ ।	MAG
अपने खा के अराम करऊ ।	MAG
घर अइला पर ऊ दौड़ल अपन कमरा में गेलइ, दस्ताना से पत्र निकसलकइ - ई सील कइल नयँ हलइ ।	MAG
” घड़ियलवा कहलक कि आजकल इयार, बराबर न देखऽहीवऽ !	MAG
इवान कुज़मिच, जे एगो सामान्य सैनिक से अफसर रैंक में पहुँचलथिन हल, अनपढ़ आउ सीधा-सादा, लेकिन अत्यंत ईमानदार आउ निम्मन व्यक्ति हलथिन ।	MAG
तब भउजाई कह देलक कि ।	MAG
﻿तइयार हलन से सुनते एक डलिया सोना बाबाजी के दान कर देलन ।	MAG
खँस्सी-मछरी-मुरगी-मसाला के खनइ अपनावित हथ, बिआह-सादी में एकजनमिआपन छोड़ के विधवा-विवाह आउ तिलाका-तिलाकी के छूट देवित हथ ।	MAG
ऊ साफ नहकार गेलन - 'हमर भाई हमरे बस में न हे तो का कहूँ ?'।	MAG
दूनु में बड़ी दोस्ती हलई ।	MAG
अपने के चिट्ठी पर नजर पड़ल तो काफी दुख भेलऽ ।	MAG
अहिरा दूनो के नऽ जाय देवे कि ई सब सेयान हो गेलन हे से अपन घरे चल जयतन ।	MAG
” आउ ऊ अन्ह (गायब) हो गेल ।	MAG
जब अपंग सैनिक लोग में से एक ओकर दुन्नु बाँह पकड़लकइ आउ अपन कन्हा पर रखके अपन गरदन से लपेटके ओकरा उपरे उठा लेलकइ, आउ युलाय चाबुक लेलकइ आउ लहरइलकइ, तब बश्कीर धीमे से निवेदन स्वर में कराह उठलइ, आउ सिर हिलइते अपन मुँह खोल देलकइ, जेकरा में जीभ के जगह में ओकर कट्टल ठूँठ हिल-डुल रहले हल ।	MAG
शराब, खेल आउ साथी सब के हँसी से उत्तेजित अफसर एकरा अपन बड़गो अपमान समझलकइ, आउ क्रोधावेश में टेबुल पर से तामा के शमादान पकड़के सिल्वियो पर दे मालकइ, जेकर प्रहार से कइसूँ थोड़े सुन एक दने झुकके ऊ खुद के बचा लेलकइ ।	MAG
राह में जाइत हलन वकि जंगल पार करे परल ।	MAG
हमरा खाली गुप्त ज़ीना कइसे खोजल जाय, ई बता देथिन; हम बहरसी निकस जइबइ ।	MAG
हमेशे तोरा लगी भगमान के प्रार्थना करते रहबो, आउ खरगोश के तुलूप के अब कभी आद नयँ देलइबो ।	MAG
हम लंबा अरसा तक बेमार रहलिअइ; आउ जब ठीक हो गेलिअइ, त अलिक्सेय इवानोविच, जे स्वर्गीय पिताजी के स्थान पर हमन्हीं हीं कमांडर हइ, पुगाचोव के सूचित करे के धमकी देके फ़ादर गेरासिम के हमरा ओकरा सौंपे लगी लचार कर देलकइ ।	MAG
धुनिया आउ लोहार छोड़ देवल गेल ।	MAG
[41] कंपनी के दर्जी अपन भोथर कैंची से ओकन्हीं के चोटी काटब करऽ हलइ – अठारहमी शताब्दी में सैनिक लोग कसके गूँथल चोटी में नकली केश धारण करते जा हलइ ।	MAG
क्टानी कुटनी नुढ़िया के मातुम थेल तो ऊ डर गेल कि ष्क दिन हमरो ऊ मारदेत ।	MAG
बिलसवा के दादा सेही गुने नउए बच्छिर के उमिर में ओकरा एक ठामा कोरसिस करके सहर में नौकर रखवा देलन हल ।	MAG
ओकरा बाद चौथ मुरदा निकाल के बाबाजी औकरा में केतारी बान्ह देलन आउ भिखारी के  अयला पर कहलन कि कइसे बान्हल कि मुंढे कुबार के भाग अलवऽ ।	MAG
एक दिन राजा वजीर के साथ बइठल हलन कि वजीर के हवा छूट गेल ।	MAG
ओही दुन्नु में से एगो छउँड़ा कातो हमरा चलता करे के उपाह सोंचत ।	MAG
सौंसे धरती के लोग कोड़-खन के रख देलन हे ।	MAG
तो अन्हरा कहलक अबकी फिर से देखीं तो एक ठो बाघ के माँद हौ ?	MAG
” रानी तो पूरा सौखीन हलन आउ सुन्नर भी हलन, ओकरा पर हरिअर ।	MAG
होश में अइला पर हम खून से रंगल घास पर श्वाब्रिन के देखलिअइ, आउ ओकर सामने हमर पूरा परिवार हलइ ।	MAG
लड़कावा राख के सतु के नदी मैं बहा देलक ।	MAG
बढ़हिया एगो लकड़ी माँगलक तो तुरते मिल गेल ।	MAG
एगो शुष्क मामूली बात पर - एगो छोटगर गीत पर, वसिलीसा इगोरोव्ना ।	MAG
शायद अपने सोचऽ हथिन कि हम्मे लेलिए ह, लेकिन हुजूर हम तो एकरा नयँ लेलिए ह ।	MAG
कुछ जिम्मेदारी के भार सौंपऽ ।	MAG
सुनके बाघ कहलक कि हमहुँ बाबा जी भीर रहब ।	MAG
ओने पंडित के पाठ होइत हल ।	MAG
तड़क-भड़क देख के भगत बाबू के मन फूल पर के भौंरा बन गेल ।	MAG
रात में ऊ अपने हाय से सोना के ईटा कबार लेलक ।	MAG
फिनो बादसाह आउ वजीर घोड़ा पर सवार हो के अप्पन ससुर ही गेलन ।	MAG
लगभग आधा घंटा गुजर गेलइ ।	MAG
सिल्वियो खल्ली लेलकइ आउ फेर से लिख देलकइ ।	MAG
रस्ता के बगल के ई सराय, चाहे जेकरा स्थानीय भाषा में 'उमेत' कहल जा हइ, एक तरफ हटके, स्तेप में, कइसनो गाँव से बिलकुल दूर हलइ, आउ चोर के अड्डा से बहुत कुछ मिल्लऽ-जुल्लऽ हलइ ।	MAG
तब दैत्य कहलक कि हम्मर एागो बहिन  लाल परी विसुनलोक में रहऽ हई ।	MAG
पनिहारिन पूछलकई तो ऊ कहलक कि हम देवमुनी राक्षस -भूत परेत नऽ ही ।	MAG
दूनो चचा - भतीजा एक दिन कुटुमतारे चललन ।	MAG
चिल्लइते दहकइत दहलीज पार कर गेलथिन ।	MAG
फ़ादर गेरासिम आउ उनकर पत्नी बाहर ड्योढ़ी पर निकसलथिन ।	MAG
तो लीलकंठ राजा कहलन कि हम तोहर बेटा अब नऽ हियउ ।	MAG
जमाना के बाद दाहड़ आ गेल ।	MAG
सुन के चउपड़ खेलते वजीर के लड़का कहलनघटा गरजे बिजुली चमके लागे न का हूँ अंत ।	MAG
घोड़ा मरे के कारन जान के कुटिया में राजा बइठ गेलन आउ अफसोस करे लगलन ।	MAG
” राजा तो एतना कह के घूमे चल गेलन आउ साधुजी राजे में ही रहे लगलन ।	MAG
मालिक ही चोर घुसल हइ आउ तोरा भूकिए नऽ होअउ ?	MAG
हमरा के ओही दरुआ पिलावऽ जेकरा कारन  भेली हम घायल ।	MAG
मदिनिया बोलल कि अगर मेहरारू अपन मासिक धरम के कपड़ा फींच कर के रखले होयत आउ ओकरा जरा के एकर सरीर में लगावत तऽ ई आराम हो जायत ।	MAG
चमारी अकानलक - 'ई अवाज तो राम उद्गार बाबू के हे ।'।	MAG
ठग के बेटी घुरइत - घुरइत गेल  आउ पहचान के हाथ पकड़ लेलक ।	MAG
लड़कावा कहलक कि हमरा बीस हजार रुपेया दे दऽ ।	MAG
पाँड़े रोज आलसी के तरह सूतल रहथ ।	MAG
--- पुराना गीतयात्रा के दौरान हमर विचार बहुत मनोहर नयँ हलइ ।	MAG
से घरे  आन के केवाड़ी खोलवलक आउ अपन मेहरारू से माफी माँगलक आउ पुछलक कि अपन  मासिक घरम के कपड़ा रखले हऽ कि नऽ ?	MAG
सास पूछलकथिन तो पुतोह बहाना कर देलक ।	MAG
‘आवे में बीस दिन लग जात’ कहके अचानक आके खड़ा हो गेल न ।	MAG
ओही घड़ी से हाय  बाँसुरी हाय बाँसुरी कह के चिल्लाय लगलन ।	MAG
पानी भर कै ऊ घइला ले के चलल ।	MAG
बनिबा खुब ठाठ में जाके आगहीं बइठ गेल ।	MAG
तैयारी में एक दिन चारो भाई बाहर जा रहलन  हल कि ओही कुआं पर पानी पीये गेलन ।	MAG
रात सुन हो गेल तो बाबा जी कुआँ में से मुरदा निकाल के देलन ।	MAG
दोषी हिअइ, मालिक, समवेत स्वर में ओकन्हीं उत्तर देलकइ ।	MAG
आउ ई कइसन काम हो सकऽ हइ, इमिल्यान इल्यिच ।	MAG
हियाँ परी पैसा के जरूरते नयँ हइ, सेंट-जेर्मेन प्रत्युत्तर देलकइ, हमर बात ध्यान से सुन्ने के किरपा करथिन ।	MAG
बिजैपाल लेलक डंटा आउ उड़क देलक ।	MAG
पहिला इज़्बा (लकड़ी के बन्नल झोपड़ी) के पास ऊ स्लेज से उछलके निच्चे उतर गेलइ, खिड़की बिजुन गेलइ आउ ओकरा खटखटावे लगलइ ।	MAG
ऊ देखलक तो राजकुमार से कहलक कि हम्मर बाबू जी देखतथुन तो खा जथुन ।	MAG
बेंगवा बोलल कि “बकरिया के चरवहवा भइया !	MAG
गार्ड अफसर के शब्द से हमर दिल के बड़गो ठेस लगलइ आउ जोश के साथ अपन स्पष्टीकरण चालू कइलिअइ ।	MAG
लग गेलवऽ हे, बाप-भाई खाय ला बाहर छछनइत हथुन ।	MAG
गुलाम के पत्ता दहिना दने गिरलइ, आउ सत्ता बामा दने ।	MAG
सुबह में हम बाहर निकलके ड्योढ़ी पर गेलूँ, त देखऽ ही कि ऊ ड्योढ़ी में सुत्तल हके ।	MAG
आउ ऊ आउ पादरिन हमरा से मिल्ले खातिर दौड़ल अइलथिन ।	MAG
ई से कोई आदमी बदमास के पकड़ के ले जाय तो ओकरा राजा इनाम दे हलन ।	MAG
कुछ दिना के बाद धनिकलाल देह छोड़ देलन आउ दूनो भाई बेपार कर के राम राज करे लगलन ।	MAG
सावेलिच के कहना सही हलइ ।	MAG
कमख़ाब के कफ़्तान पेन्हले बुजुर्ग चाय के, जेकरा में काफी रम डालल हलइ, अपन तेसरा कप समाप्त कइलकइ, आउ जेनरल के उत्तर देलकइ - हमर विचार हइ, महामहिम, कि न तो आक्रामक कार्रवाई कइल जाय, न रक्षात्मक ।	MAG
” तब बहिनिया अँखरे दउरी ले के एगो ऊ ताड़ पर चढ़ गेल ।	MAG
ई गंभीर न हथ, सहज हथ ।	MAG
पाँड़े समघी से कहलन कि अब तो जे होवे ला हल ।	MAG
वास्तव में, दरवाजा खुललइ, आउ मारिया गव्रीलोव्ना अपन प्रिय पापा आउ मम्मी के अभिवादन करे लगी अइलइ ।	MAG
तो लंगड़ा कहलकै कि हां एक ठो बाघ के मान्द हौ ।	MAG
एतना सुन के हीरा भी सोचलक कि हम हूँ न जानइत ही कि ई कउन जाति हथ ?	MAG
शायद कोय पहिले नियन कोय नौकरी मिल जइतइ जी ।	MAG
ओकर मेहरारू  सोना के ऊ सब ढेलवन के बेच के ओहीं पर एगो बड़का गो सु्न्नर महल बनवयलक ।	MAG
चारो इयार तब अपना में विचार करइत हथ कि हमनी के देहात के अउरत भुला देलकवऽ ।	MAG
मानूँ कोय हमर छाती में चाकू घुसा देलक ।	MAG
हम तरहत्थी पसार के अँजुरी बना लेलूँ कि तनिक्को परसाद भुइयाँ में गिरे नञ् ।	MAG
कमांडर के पत्नी बोललथिन, जे कोना में ताश के पत्ता से भविष्यवाणी करब करऽ हलथिन, हम निम्मन से नयँ सुन पइलिअइ ।	MAG
भगमान जाने, कइसे ऊ जिन्दा हलइ ।	MAG
जूता खाके चचा बिगड़लन आठ ओकरा रगेदलन मारे ला ।	MAG
बड़ी मोसकिल से गोहार लौटल ।	MAG
एक तुरी बेटा समुन्दर में गोता लगौलक तो ऊफिन कहिनो नऽ निकलल ।	MAG
गाँव में घुम आव, बाकि एक्को मेहरारू के मुँह खिलता न पएबें ।	MAG
श्वाब्रिन हमरा से जादे निपुण हलइ, लेकिन हम जादे बरियार आउ साहसी हलिअइ, आउ मौँस्य बोप्रे, जे कभी सैनिक हलइ, हमरा तलवारबाजी में कइएक दाँव-पेंच सिखइलके हल, एकरो हम उपयोग कर रहलिए हल ।	MAG
से का करी, हम तो उनकर सराप से डर के तोहनी के सेवा में इहाँ आ गेली हे ।	MAG
माय कहलक कि ए बाबू, हम तोर बाप के का बतइअऊ ?	MAG
अब बघवा आउ सिअरवा सोचलक कि ह तो बड़ी भारी आफत आयल ।	MAG
दुष्ट लोग गाँव में घुस गेते गेलइ ।	MAG
उनका  जाइत देख के फिनो ठगवन मारे ला चललन ।	MAG
कमांडर अपन फौज के चक्कर लगइते कहब करऽ हलथिन - त जवान लोग, हम सब आझ साम्राज्ञी माता लगी डटके लड़ते जइबइ आउ पूरे संसार के देखइबइ कि हम सब बहादुर लोग आउ शपथ के प्रति निष्ठावान हिअइ !	MAG
ऊ द्वेष भरल मुसकान मुसकइलइ आउ अपन बेड़ी उठाके हमरा से आगू बढ़ गेलइ आउ अपन कदम के गति तेज कर देलकइ ।	MAG
तोरा बड़का बाबू से मिले के मन नञ करऽ हउ ।	MAG
आके चमरा से कहलक कि ले नऽ सार अब तो तोर चलती हो गेलउ ।	MAG
कोचवान घोड़वन पर चाबुक के प्रहार कइलकइ, आउ पनरह मिनट के बाद हम ** गाँव में प्रवेश कइलिअइ ।	MAG
इधर राजकुमार के रानी एक रात ई सब बात के सपना मे देखलन आउ ससुर के कह  सुनौलन कि बाबूजी हम तीरथ करे जायम , हमरा कुछ पईसा चाही आउ एगो कुत्ता आउ एगो  बाज चाहीं ।	MAG
” तब अरुना सब हाल अपन भाई से कह सुनौलक ।	MAG
हम्मर बेटा के ही तूं अप्पन बेटा समझ ।	MAG
ओरलेआन के ड्यूक पत्ता बाँट रहले हल; दादी जरी सुन खेद प्रकट कइलकइ कि ऊ अपन ऋण के पैसा नयँ लेके अइले हल, स्पष्टीकरण में एगो छोटगर कहानी गढ़ लेलकइ आउ ओकर (ड्यूक के) विरुद्ध जुआ खेले लगलइ ।	MAG
झट-पट सादी के तैयारी भे गेल ।	MAG
पुरबिल्ला के कमाइ रक्खल हइ समिआ हीं ।	MAG
हम तो मानूँ पगलाऽ गेलिअइ ।	MAG
लेकिन ऊ गुण्डा नयँ हलइ, बल्कि स्वभाव से ऊ बहुत मातदिल, एतना दयालु, अच्छा, हलइ; केकरो से कुछ नयँ माँगऽ हलइ, लजालु किसिम के हलइ ।	MAG
औपचारिकता के फेर में नयँ पड़ऽ, बबुआ, धीमे स्वर में ऊ उत्तर देलकइ, आगू-आगू चलऽ; अतिथि लोग के रस्ता देखावऽ !	MAG
से ओकरा मैंगा के मरवा देलक ।	MAG
एक रोज ओही ताड़ तर से राजा के बड़का गो बरियाती गुजरइत हल ।	MAG
ऊ बोलल कि “ हमरा छूवऽ, तो पतवे मउरायत आउ डढ़िया छूब तो डढ़िये मउरामत ।	MAG
एकन्हीं के लूट लेल गेलइ - त कइसन आफत आ गेलइ ?	MAG
रामधनी खिसियायल, ठिसुआयल ओज्जा से हट गेल ।	MAG
अब समय आ गेलो ह कि खुद के सम्हाल ।	MAG
ऊ हमरा देखे में काफी सुंदर लगलइ .	MAG
तऽ ऊ बतौलन कि ऊ उनकरे बेटा हे ।	MAG
सिअरवा भीतरे से हुलकल तो दूनो कुत्ता ओकर दूनो कान चप्प से पकड़ लेलक ।	MAG
दोसर दिन भउजी ननदी के हरवाही पानी  ले के भेजलक ।	MAG
न कर पावी, काहे कि हम्मर गोर-हाँथ छनाएल हे ।	MAG
गुरु सुन के जैन पर बड़ी खिसिअयलन आउ जाके ओकर  बाप राजा से कहलन कि कोई अदमी कोई अउरत के बरिआरी बेइज्जत करे तो ओकर कउन  सजाय देल जायत ?	MAG
श्वाब्रिन भी हिएँ प्रकट होलइ ।	MAG
एकरा बाद दरोगा जी के कुआँ में हेलावल गेल ।	MAG
गाँव के मेहारू सब एकरा कहऽ हथ 'दरोगा जी' अउ मरद लोग 'दुरगा जी' ।	MAG
खूब नाच भेल , भोर भेल तो सबहे परी आउ  इन्दर  महराज तलाब में कृद गेलन ।	MAG
घर में तो कुछ नयँ हइ; जाके तलाशबो आउ तोरा लगी कुछ तैयार कर देबो ।	MAG
लइकवा कहलक कि ए भाई पीलवान, जरा हथिया खड़ा कर के हमरो उतार लऽ ?	MAG
मोरे मन मितवा फिल्म के गानागाना नं॰ १हो - हो - होली हो ।	MAG
अंधरा पूछलकै - देखी तो एक ठो ताड़ के पेड़ हौ ।	MAG
हम नयँ मालूम, कि कउन काम-धंधा पकड़ूँ ।	MAG
ऊ बड़ा सोच में पड़ल कि हम हकीम के आज नऽ ले जायेव तऽ जमराज भीर मुंह नऽ देखावे लायक रहव ।	MAG
मगर ई देख के, ओकरो आँख छलछला आयल ।	MAG
दोस्नवा से कहलक कि अबरी तू जो यरा ।	MAG
” बाबा जी कलजुगवा से अप्पन सब हाल कह सुनौलन ।	MAG
हार मान के गोहुँमा के चदरवा में बान्ह के पिठिऔलक ।	MAG
अन्हरि लड़कावा अप्पन मर पहुंचल आउ मौज से रहे लगल ।	MAG
हम पुछलिअइ कि कोय नाविक मिल सकऽ हइ कि नयँ ।	MAG
राजा कहलन कि हम नऽ जायव ।	MAG
ऊ नदी पार होयत खानी लुगा उठौलन तो ई कहलक कि 'महादे(व) के बचन सट' तो पड़िआइन के उठले लुगा सट गेल ।	MAG
ऊ एकरा अपन दस्ताना में नुका लेलकइ आउ पूरे रस्ता न तो कुछ सुनलकइ आउ न देखलकइ ।	MAG
एकरा बाद फिनो एक दफे बछड़वा एगो सिकारी के हाथ में पड़ गेल ।	MAG
बक्साओला लइका बड़ी तेजी से बढ़े लगल आउ ,  कुछ  बड़ा हो गेल तो ओकर नाम लाल रखल गेल ।	MAG
दू-तीन गो बेटीओ पइदा हो गेल हल ।	MAG
कुछ दूर जा के एगो गांव में ठहर के दूनो इयार विचार कयलन कि कमा के पइसा  एके जगुन रखे के चाहीं ।	MAG
एगो राजा के चार गो बेटा हलन ।	MAG
हियाँ परी ऊ उत्साह के साथ सब कुछ बतइलकइ, जे हमर पाठक के पहिलहीं से मालुम हइ ।	MAG
काहे लगी बेचारी लड़की के भंडार कक्ष में बैठल रहे पड़लइ, जब तक कि हमन्हीं वापिस नयँ अइते गेलिअइ ?	MAG
हम ओकरा अकुलिना पम्फ़िलोव्ना के धीरे से बोलावे लगी भेजलिअइ ।	MAG
बुढ़िया खिसिया के गारी देलक कि मुरदा निकालें ला कहले हल ।	MAG
सिअरवा कहलक कि हम तोहनी के इंसाफ ला रोइत ही कि सिआर के मैहारारु कहीं अदमी हो है ?	MAG
इसकूल से कौलेज, कौलेज से इनवरसीटी ।	MAG
घरे आन के ओहनी मेहरारू से पूछलन कि हमर अरुना बहिन कहाँ गेलन हे ?	MAG
हमरा से भेंट करे लगी कोय नयँ अइलइ ।	MAG
उहां कुता के बइठा देलन कि कोई वानर भग न पावे ।	MAG
रतिया के ओकर तबीयत आउ खराब हो गेलइ ।	MAG
ओकरे में जोत के सबके सामने - सामने देबउ तब सबके परापरी होतउ ।	MAG
महल में जाके अप्पन जाँघ से मनि निकाल  के दिरखा पर रख देलन जेकरा से कोठरी सारो इंजोर रहऽ हल ।	MAG
राजा सोचलन कि अब जहवाँ से पानी आवइत हे उहाँ चल के पानी पी लेती हल तो अच्छा हल ।	MAG
जइसीं सर्जेंट के मालुम होलइ कि हम बेलागोर्स्क किला से आब करऽ हिअइ, तइसीं हमरा सीधे जेनरल के घर पर ले गेलइ ।	MAG
﻿इनकर किताब के आवरण पर एगो पपीहा चोंच खोलले पाँख फड़फड़ा रहल हे कि ऊपर से आवड़त स्वाति-बून्द ओकर मुंह म पड़ जाय आउ ऊ कृतार्थ हो जाय ।	MAG
एहे दौरान युद्ध गौरव के साथ अंत हो गेले हल ।	MAG
राजा सुन के बेटा के फाँसी देवे ला जलाध के भेजलन ।	MAG
” लउँड़ी सब कहानी कह सुनौलक ।	MAG
हम सब तोर शादी करबो आउ तोर शादी के दावत उड़इते जइबो !	MAG
राजा के भी ई सुन के दुख भेल ।	MAG
लइका बोलल कि केतना के बरबाद कर देलक हे ?	MAG
आऊ ऊ सब हाथ  जोड़ के कहे लगलन कि सरकार आउ मारीं ।	MAG
सादी के बाद लड़कावा ससुरारे में रह गेल आउ कहलक कि हम इन साल दसहरा खाके घरे आयम ।	MAG
किरीन फुट गेलवऽ आउ बिहान हो गेलवऽ ।	MAG
ऊ कहलन कि राजा के बेटा होके तू हर जोते कइसे जयबें ?	MAG
एकरा बाद संत जागल आउ बसंत सुत गेल ।	MAG
ई बात तो स्वीकार करहीं पड़तइ कि हम बदकिस्मत हिअइ - हम तो मिरान्दोल [2] खेलऽ हिअइ, कभियो नयँ उत्तेजित होवऽ हिअइ, कुच्छो से भ्रांत नयँ होवऽ हिअइ, लेकिन तइयो हमेशे हार जा हिअइ !	MAG
उहाँ कहलक कि हमरा तेरह हर के बैल हे, बाछी-पोछी के लेखा नऽ हे ।	MAG
ओकर मुंह से दूगो लाल गिरल ।	MAG
नौकर अंदर अइलइ आउ राजकुमार पावेल अलिक्सांद्रोविच के तरफ से कुछ पुस्तक सौंपलकइ ।	MAG
तो रानी पूछ देलन कि काहे खड़ा हऽ ।	MAG
ओकर सार्थकता का भी मेल जब गुनग्राही ओकरा पास न जाय ?	MAG
अन्यमनस्कता से तोम्स्की उत्तर देलकइ .	MAG
ई ओकर रोज के नियम हलइ, जइसे एक गिलास वोदका के ।	MAG
ई बात साफ हलइ कि सावेलिच हमरा सामने सही हलइ आउ हम बेकारे में ओकरा फटकार आउ संदेह से अपमानित कइलिए हल ।	MAG
चरवाहा घरे जा के फिनो अप्पन अउरत के कलहलक तो अबरी ओकर अउरतिये मरदाना  के भेस बना के घोड़ा पर चढ़के कमछेया देस में चलल ।	MAG
राजा साधु के खुब सेवा कैलन तो ऊ फूलकुमारी के पता बता देलन ।	MAG
|- फिनों ऊ जंगल में निकल गेल ।	MAG
ऊ गाँव के पूरब भर देवस्थान हले ।	MAG
तोहरा तो हम भलाई कइलिअउ !	MAG
लड़का कहलक कि कोई बात नऽ हेय आउ ऊ गट्टा छोड़ा के बाहर चल आयल ।	MAG
शायद सत्तर रूबल चाहे सो रूबल भी .	MAG
तब अंधरा – लंगडा उतर के ओकर मंदिरिया से सब सोना - चानी लेके दुनू घरे चल अयलै ।	MAG
राकस कहलक कि तूं अप्पन कान देखावऽ त बनरा मृप खटखटवलक ।	MAG
सास ई सब करतुत देख - सुन के कुपुत हो गेलन ।	MAG
एक दिन सियारा जंगल में घुमे - फिरे गेल तो ओकरा मोटा - ताजा देख के एगो बाघ पुछलक कि अयँ सियार भाई , तूँ एतना मोटा - ताजा कइसे हो गेले हे ?	MAG
एकरा  बाद चिरई उड़ के भाग गेल !	MAG
ऊ फिनो दोसर मुरदा ले के दोसर दने फेंक आयल ।	MAG
कोहबर में लोग ओकरा से  नाम पुछलन ।	MAG
ओहनी ओइसहीं खाना लावे लगल तो लाल ओहनी के जीभ काटले जाय ।	MAG
नऽ होयल हे तऽ सादी करत कि नऽ ?	MAG
आध घंटा के बाद हम अपन उम्दा घोड़ा पर सवार हो गेलिअइ, आउ सावेलिच एगो मरियल आउ लंगड़ी घोड़ी पर, जे ओकरा एगो नगरवासी फोकट में दे देलके हल, जेकरा खिलावे-पिलावे खातिर ओकरा पास कोय साधन नयँ हलइ ।	MAG
इ गुने फिन रकसिनियाँ के मैया हीं पहुँचल ।	MAG
लेकिन, शायद, अपने के केकरो से भेंट नयँ होतइ ।	MAG
ओकर अरथ हे कि हमनी के कोई काट के दस-दस टुकड़ा कर देत तइयो ई बात हम केकरो से न कहव !	MAG
” तब बटेरवा कहलकै - बेस भाय !	MAG
बड़का भाई समान खरीदे गेलन तो एगो  राजकुमारी के सुअम्बर होइत देखे लगलन ।	MAG
ठीक ओहे पल, जब दूगो नौकर बुढ़िया के उठइलकइ आउ गाड़ी के दरवाजा से अंदर घुसइलकइ, कि लिज़ावेता इवानोव्ना ठीक गाड़ी के चक्का बिजुन अपन इंजीनियर के देखलकइ; ऊ (इंजीनियर) ओकर हाथ पकड़ लेलकइ; ऊ डर से अभी सँभलियो नयँ पइलके हल कि नवयुवक गायब हो गेलइ - पत्र ओकर हाथ में रह गेलइ ।	MAG
से ऊ बनरा के करेजवा ले आवऽ !	MAG
अदमी के कोई काम अइसहीं पूरा करे के चाहीं ।	MAG
केते तुरी गोजी-पएना चला के हम्मर मँगासा फोड़ देलक, कनबोज घवाहिल कर देलक, ठेहुना के हड्डी छटका देलक ।	MAG
तब जमराज कहलन कि इहां अदमी धन से वकुण्ठ न जा हे ।	MAG
धान का पुआल; अन्न निकाला धान का पुल्ला या अंटिया बुतात लेके ऊ सीधे खरिहान आ गेल, लेकिन ओकर दिमाग में उहे दिरिस नाचइत हल ।	MAG
दू पइसा में एक लिट्टी, बाकि गुल्लर एतबर तो रहवे करऽ हइ ।	MAG
राजकुमार माय के साथे खुसी-खुसी रहे लगलन ।	MAG
शेरसिंह जिनगी में अब तक कुछ नञ कर पइलन हे ।	MAG
जेकर मगज में घीन के पिल्लु बुल्लित रहे हे - ओही नीच हे ।	MAG
ऊ सिआर ऊँटवा से बतिआय लगल आउ दोस्त बना लेलक ।	MAG
जे सादी कर के जाइत हे , ओकर मकान समुंदर पार लालगंज हे ।	MAG
मतलब, ई सब भावपूर्ण पत्र, ई सब उत्साही माँग, ई दृढ़ आउ साहसपूर्ण पीछा - ई सब प्यार नयँ हलइ !	MAG
” खिस्सा गेलो वन में - समझऽ अपन मन में !	MAG
ऊ भी पंचाइत बोला के ।	MAG
आधा रात मे  इन्दरासन जमल ।	MAG
हेर्मान शयन-कक्ष में प्रवेश कइलकइ ।	MAG
हमन्हीं के समय में केकरो यातना के आवश्यकता के मामले में संदेह नयँ हलइ, न तो जज के आउ न अभियुक्त लोग के (अर्थात् सब कोय मानऽ हलइ कि यातना आवश्यक हइ) ।	MAG
भगमान नयँ करे कि अइसन विवेकहीन आउ क्रूर रूसी विद्रोह देखे पड़े ।	MAG
ई सब के अंत की होतइ ?	MAG
ऊ कुआँ में उतरके बालू के खोदके देखत थोड़े ।	MAG
फिन बीच में एक अदमी के अटे भर कोली छोड़बा दऽ ।	MAG
अब तर्क-वितर्क करे लगी समय नयँ, हम बुढ़उ के उत्तर देलिअइ ।	MAG
खटिया उड़लक आउ पलक  मारते बिसनुलोक में पहुँच गेल ।	MAG
‘घर के चाभी तोरा पास छोड़के एयरपोर्ट से बात कर रहलियो ह ।।	MAG
हीरा पूछलन कि जतिया तो  बतावे ही पड़तवऽ ।	MAG
दे देम तौ एक रुपेया उ लौटावत तऽ हइए नऽ ?	MAG
किला में एगो सरप रहऽ हल ।	MAG
उ हवाँ से सबहे गहना-पाती लेके ऊ चल आयल ।	MAG
मुसहरिआ से उतरहुते पछिमहुते थोड़िक्के दूर पर एगो पीपर के अजगाह झँमाठ दरखत हे ।	MAG
चीनी ओकरे में डाल देलक ।	MAG
अपन जगह से उछलके उठते काउंट चिल्ला उठलथिन; अपने सिल्वियो के जानऽ हलथिन ?	MAG
हम सावेलिच के साथ बहस नयँ कर पइलिअइ ।	MAG
रकसवा फिनो रकसिनिया के साथे नीचहीं घरबा में मूत गेल ।	MAG
’ नयँ, महामहिम, अपने के ई अभ्यास के उपेक्षा नयँ करे के चाही, नयँ तो तुरतम्मे भूल जइथिन ।	MAG
न तो खुद हम बेकार में अंदर अइबउ, आउ न अपन लोग के जान खतरा में डालबउ ।	MAG
उहां से बाबाजी सोनरा ही पहुंचलन ।	MAG
त ऊ कहलकै कि हम जजमनिका न सम्हलवै ।	MAG
तरेंगन सब नाच रहल हे ।	MAG
सोबरनी बुतरुआ के उतार देलकइ, बुतरुआ चुपचाप ठाड़ हो गेलइ ।	MAG
राजा देखके कहलन कि बहुत ठीक हे ।	MAG
ओही पेड़ पर एगो कउआ रहऽ हल ।	MAG
देखलन कि कुत्ता पोखरा में डुबकी लगावइत हे ।	MAG
ऊ तुरत अप्पन हाथी पर चढ़लन आउ बढ़ही के बोला के ओकरा काटे कहलन ।	MAG
लोग भागे न लगलन हल ?	MAG
आखिरकार जेनरल, सबके राय सुन लेला के बाद, अपन पाइप के राख के झड़लथिन आउ निम्नलिखित भाषण देलथिन –महानुभावो !	MAG
अब हम कउन मुँह लेके हुआँ जा ही ।	MAG
एही पर लड़का-लड़की कहलन कि कहीं रानी ईटा-पत्थर बिआ हथ ?	MAG
हिएँ परी ओकर गोड़ जवाब दे देलकइ ।	MAG
ओहनी दुनो फिनो ओही मकान में चल अयलन ।	MAG
हम कमांडर के हियाँ चल्ले के आदेश देलिअइ, आउ एक मिनट के बाद किबित्का एगो लकड़ी के घर के सामने रुकलइ, जे एगो उँचगर जगह पर बनावल हलइ आउ लकड़िए के बन्नल एगो गिरजाघर (चर्च) के पास हलइ ।	MAG
अवते बोलल कि छि:- मानुस छि: मानुस ।	MAG
माए के कँहड़े के अवाज सुनलन ।	MAG
एक-एक कर सबसे एही बात पूछिहें !	MAG
दुपहर के भोजन के बाद सम्राट् हमन्हीं के पिता स्नानगृह गेलथिन, आउ अभी अराम फरमा रहलथिन हँ ।	MAG
गांव के लोग देख के बड़ी अच्न्भा में पड़लन ।	MAG
मारते - मारते ओकरा जान मार देलन बाकि गदहा एको रुपेया - असरफी न हगलक ।	MAG
बेड़ा नदी में निच्चे बहते चल गेलइ ।	MAG
” एतना सोंच के ऊ दोहर बिछा देलक आउ तीन सौ साठो ऊँट के पकड़ के मोटरी बाँध देलक आउ कपार पर ले के भाग चलल ।	MAG
एही पर लाल-पिअर होए लगल, बड़का भइवा अलइ त ओहु चनचनाए लगल ।	MAG
तो सभे  कह देथुन कि एही लीलकंठ राजा हथ ।	MAG
से कह तऽ हम साधु जी से पूछम !	MAG
सरेकगर लइकन चिक्का में पिल पड़ल ।	MAG
जीवन के मोल राई-राई हो गेल हे ।	MAG
लोग अछुत्ता कहाऽ हे, अछुत्ता माने ।	MAG
अरे कइली से सब्भे अदमी, का बड़का का छोटका, काहे थर-थर करे हे, एही से कि कइली से छिप्पल न हे एक्को तितुली के रग-रेसा ।	MAG
तब बाबा जी कहलन  कि हम राकस के भाई भोकस ही ।	MAG
जंगल में जा के थकल-पिआसल राजा-रानी एगो बड़का पेड़ तर बइठलन तो उनका नीन आ गेल ।	MAG
उहाँ जा के एगो अदमी से पूछलन कि एकरा में केतना पानी हई ?	MAG
ई सोच के लइका के जान बकस देलन ।	MAG
अगाड़ी एगो  कमनजर मिलल , जे टिल्ला पर से समुन्दर पार के चीज देख ले हल ।	MAG
ऊ व्लादिमिर के दुपहर के भोजन तक रुक जाय के अनुरोध कइलकइ आउ ओकरा विश्वास देलइलकइ कि बाकी दू गो गोवाह खोजे में कोय दिक्कत नयँ होतइ ।	MAG
राजकुमार बइठे ला जा ही रहलन हल कि उनकरा महामंत्री जी के दूसरका बात इयाद आ गेल ।	MAG
राजा अपना से बढ़िया किला  देख के  हथिआवेल चाहलन ।	MAG
एक दफे उनखनी सोचलन कि कहीं नोकरी करे जाय के चाहीं ।	MAG
धोबिया गदहा दे देलक आउ नेउरिया ओकरा पर चढ़के घरे चल देलक ।	MAG
सेकरे पर बनरी कहलक कि हम इन्द्रासन के परी ही जब तक इन्द्र महराज से हुकुम नऽ लेबऽ तब तक हम  कइसे जायब ?	MAG
हम ओकरा पुछलिअइ - इमिल्यान इल्यिच, तूँ काहे लगी गोड़-हाथ के बल रेंगब करऽ ह ।	MAG
निम्मन स्वास्थ्य, माक्सीमिच, हम ओकरा कहलिअइ ।	MAG
सब्भे इज़्बा (लकड़ी के बन्नल झोपड़ी) में बत्ती जल रहले हल ।	MAG
बड़ी मेहनत के बाद भी ऊ सुरदा न5 उठ5 हल ।	MAG
ऊ एगो पोखरा पर पड़ाव गिरा देलन ।	MAG
राजा के लड़की सुन के तुरत पलंग पर चादर ओढ़  के गोड़े - मुड़े तान के सुत रहल ।	MAG
कधियो कान में बोल सुनाय पड़ऽ हल - अरे अप्पन बेटा के जो सुधारिए नञ सकलन तो गाँव के का सुधारतन ।	MAG
ई एगो द्वन्द्वयुद्ध नियन हलइ ।	MAG
ओहनी एक डलिया फूल आन के दे देलन ।	MAG
विपत लोटा-डोरी छोड़ देलक आउ राजकुमार घरे आन के कचहरी करे लगलन ।	MAG
बेलदरवा कहलकई कि सींझा के !	MAG
ई निकाले ला चमइन बोलावल गेल तो चमनियाँ निकाल के तीन सौ साठी ऊँट अप्पन खोंइछा में रख लेलक आउ चल देलक ।	MAG
शादी करबऽ - खाली-पीली बरबाद हो जइबऽ !	MAG
भला रूप, रंग आउ सुवास के लोभी भौरा चम्पा के पास न बैठे तो ओकर अपमाने न हे ।	MAG
ऊ ई तीनों बात के ध्यान में रखतन तऽ कभियो मुसीबत में न पड़तन !	MAG
बिसेसर भइआ कहलन - मर मिटना हे, बाकि पिछलत्ती न देना हे ।	MAG
लड़की राजा के लइका के सूरत देखलक तो ओकरा गस्ती आ गेल ।	MAG
तूं हमर पोसकवा पेहेन के कोदो दरइत रहिहंऽ ।	MAG
पारबतीजी हठ कर देलन कि मुरदा के तू जिला दऽ ।	MAG
अब जिनखरा देखऽ उ सेल्फी लेवे में मस्त हकै ।	MAG
दस मिनट में कुछ नयँ होवे वला ।	MAG
सोमनाथ जी के होमियोपैथी के बेस अध्ययन हे ।	MAG
एक दफे राजा ही चोरी हो गेल ।	MAG
ई बात लगी आश्वस्त रहथिन, कि .	MAG
गाजा-बाजा, गीत-गौनई के शोर से कान फट रहल हे ।	MAG
ऊ अधिकांश जर्मन लोग से परिचित हलइ, जे निकित्स्की गेट के आसपास रहऽ हलइ - ओकन्हीं में से कुछ लोग कभी-कभी रविवार से सोमवार के रात यूर्को के पास भी गुजारते जा हलइ ।	MAG
एक दिन मयनावती कहलक कि अइसे चुपेचापे रहे से ठीक न होयत ।	MAG
आखिर राम उद्गार बाबू के घर में बोलहटा पेठावल गेल ।	MAG
एक दिन लड़किया कहलक कि हमरा नीच के संग सादी हो गेल हे ।	MAG
बैंकर अपन आँख जरी सिकोड़ते पुछलकइ, माफ करथिन जी, हमरा ठीक से देखाय नयँ दे हइ ।	MAG
हम सब संकोच में पड़ गेलिअइ ।	MAG
दुनो भाई छाती  लग के आपस में मिललन ।	MAG
मगही' पत्रिका भी इँकस रहल हे, एकरा ला भी रचना भेजिहऽ ।	MAG
तू खयबऽ आउ तुरते तोर जान चल जयतवऽ ।	MAG
संतोषजनक रूप से निम्मन, हम उत्तर देलिअइ, ई बात से खुश होल कि बातचीत आखिरकार हम्मर मनपसंद विषय पर मुड़ गेलइ ।	MAG
﻿ हो गेल आउ इन्दरासन के नाच-गान में भाग लेबे लगल ।	MAG
ई पुजेरिया के बारे में कते बेरी लंद-फंद सुन चुकलूँ हऽ ।	MAG
उमड़ कर आँखों से चुपचाप, बही होगी कविता अनजान ।	MAG
से दूनो लहरिया में गेलो हे !	MAG
दस गज धउगहीं में चित हो गेलन ।	MAG
समूचे कविता के निचोड़ 'वर बिक्री' में मुद्रा-दोहन के दर्शन प्रकट करे ला हे - बाबा का करथ ।	MAG
ऊ नऽ गेलन  तो कपिल मुनी उठके उनका से लड़े लगलन ।	MAG
मलाह कछुआ के पकड़ के ले चलल तो ऊ गिड़गिड़ायल कि हमरा छोड़ दऽ तो हम तोरा समुन्दर से एगो बढ़िया मोती लान के देबो !	MAG
उहवाँ जाके  ऊ अप्पन कान से जड़ी निकाल देलन , तइसहीं ऊ अदमी हो गेलन ।	MAG
नौ महीना के बाद एगो लइका जनम लेतवऊ बाकि ऊ  लइकवा बारहे बरस जितवऽ , फिरो मर जतवऽ ।	MAG
गुपची बइठ, कइसन बढ़िआँ हावा झिरकिन हइ ।	MAG
मगही के सशक्त कथाकार रवीन्द्र कुमार (12 नवम्बर 1933 - 21 मई 2006)लेखक - अरुण कुमार सिन्हा (जन्मः 17-1-1935) रवीन्द्र कुमार के हमरा से जान-पहचान इया रिश्ता ७ मई १९५२ से होयल हल, जब हम्मर बिआह उनकर मंझिला चचा कृष्ण सहाय सिन्हा के बड़ बेटी प्रेमलता के साथे ठीक हो चुकल हल आउ ऊ दिन ऊ तिलक के रस्म अदायगी करे ला हम्मर अप्पन साला ज्योतिन्द्र जी, पुरोहित जी आउ नउआ के संघे हमरा हीं अयलन हल ।	MAG
ब्रह्माजी पहिल ही चेता देलकथिन हल कि लइका के कोई बारह बरस तक न देखत न ऊ बाहर निकलत ।	MAG
पकड़ाऽ दुक एही घड़ी, चीप अफसर के बोलाऽ के ।	MAG
कउवा कहलक कि कउनो अनजान से तुरते इयारी न कर लेवे के चाहीं ।	MAG
घड़ियाल घबड़ा के भाग चलल ।	MAG
अंत में राजा बदिया से नाक-कान कटवा के ओकरा नोकरी से हटा देलन ।	MAG
लइका जाके देखलक कि माय टहलइत-घूमइत हेय ।	MAG
इनकार मत करऽ, हमर उपकारक बनऽ; हमरा हियाँ नौकर के जरूरत नयँ पड़े वला, आउ हमरा चैन नयँ पड़त अगर मारिया इवानोव्ना तोरा बेगर अकेल्ले यात्रा करतइ ।	MAG
पाठक असानी से कल्पना कर सकऽ हका कि हम बिलकुल शांतचित्त नयँ हलिअइ ।	MAG
घर के अन्दर कोय सुराग मिल्ले जइसन नयँ छोड़लूँ हँ ।	MAG
अप्पन सेल्फी पर अप्पन अधिकार हकै ।	MAG
धीरजा के बान्ह नञ् टूटल ।	MAG
लालपरी एगो चिट्ठी लेके जाइत - जाइत जा पहुँचल जहवाँ लालपरी के बहिन रहऽ हल ।	MAG
जे कोय हमरा नियन स्थिति से गुजरले होत, ऊ एकरा बेगर हमरा समझ जइतइ; आउ जे नयँ गुजरलइ, ओकरा पर हम खाली तरस खा सकऽ हिअइ आउ परामर्श दे सकऽ हिअइ कि जब तक अभियो समय हको, प्यार कर लऽ आउ माता-पिता से आशीर्वाद ले लऽ ।	MAG
हम आगे - आगे चलब तो लोग बहिन समझतथुन , पर अब तो  हम तोर जनाना हो गेली हे ।	MAG
अगर लोग के नजर पड़ जात हल, त मालूम नयँ, हम की कर बइठतूँ हल ।	MAG
पता पिताजी के हाथ के लिक्खल हलइ ।	MAG
बूंटचुनवा ऊ तरह के कइगो ढेला लाके अदेन मेहरारू के दे देलक ।	MAG
पुगाचोव हमरा दने एकटक देख रहले हल, बीच-बीच में धूर्तता आउ व्यंग्य के असाधारण अभिव्यक्ति के साथ बामा आँख के सिकोड़ते ।	MAG
एक तुरी शाम के हमन्हीं साथे घोड़ा पर सवार जाब करऽ हलिअइ; हमर पत्नी के घोड़ा जरी अड़ियल होवे लगलइ; ई डर गेलइ, हमरा लगाम थमा देलकइ आउ घर पैदले चल पड़लइ; हम घोड़वे पर आगू गेलिअइ ।	MAG
जमींदार लोग जंगल में नुक गेते गेले हल ।	MAG
ई सोच के बायाँ हाथ में पाँच रोपेया के नोट निकाल लेलक आउ दहिना हाथे दरोगा जी के गाल पर एक तमाचा मार के नोट तड़ाक से धरा देलक दरोगा जी पूछलन कि हमरा काहे तमाच मारले तो भतीजवा जबाव देलक कि चार गो गलती पर चार रोपेया तूं डाँड़ लेलऽ तो एक गलती आउ हो गेल तऽ पाँचों रोपेया तूं ले लऽ ।	MAG
बना खयला के बाद बुढ़वा पूछलक कि तूं कउन जात हऽ ?	MAG
राजकुमारी भी इनकर  पीछे-पीछे आ गेल ।	MAG
” राजा के तब-मन बड़ा खिसिया गेल ।	MAG
दोसर चोर फिन मिलल तो ओहू पचीस रोपेमा देवे ल्गल बाकि बाबा जी न  देलन ।	MAG
कप्तान के बिटिया में क्रमांकानुसार टिप्पणीसंकेताक्षरःओक्समान॰ - यू॰ गे॰ ओक्समान (सं॰): आ॰एस॰ पुश्किन: कपितान्स्कयऽ दोच्का, इज़्दातेल्स्त्वो नऊका, मस्क्वा, 1964; 285 पृष्ठ; टिप्पणी - पृ॰245-260; ई रूसी उपन्यास के विभिन्न भाषा में अनुवाद के विवरण - पृ॰261-282 ।	MAG
ओही लाल नदी के घारा में बहइत हे ।	MAG
जब परी लोग अयलन तो खटिया पर बइठ गेलन फिन लीलकेंठ पृछलन कि दू परात में मिठाई  काहे लागी लवलऽ हे ?	MAG
हमन्हीं के दिल बहुत थक्कल हलइ ।	MAG
खिस्सा खतम, पइसा हजम | महाकवि भारवि बाल्यकाल से ही सुन्नर काव्य रचे लगलन हल, जेकर चारों ओर धूम मचल हल ।	MAG
एही सोच के रात में खा - पी के दूनो चल देलन ।	MAG
जाग चुकल हंस सब, तट के उपरे लटकल झाड़ी सब के निच्चे से शान से पैर रहले हल ।	MAG
लेकिन हम हरेक तुरी, जब ग्रुशनित्स्की उनका भिर जा हइ, हम नम्र मुद्रा धारण कर ले हिअइ आउ उनकन्हीं दुन्नु के अकेल्ले रहे दे हिअइ ।	MAG
तब बाबा जी राजा जी से कहलन कि ई करमात उनकर न हे ।	MAG
रानी अयन मरद से कहलन कि इहां के राजा से दू परानी के रहे के जगह मांग ।	MAG
माय जे खड़ा हलन, बइठ गेलन ।	MAG
आउ का जन्ने काहे, ओकरा धनुआँ के माय के आद आ रहल हल ।	MAG
उहाँ देखलन कि एगो लड़की बीच फुलवाड़ी के पक्का इनार पर नेहाइत हे ।	MAG
देखित-देखित में चउगिरदी करिवा बादर तोप देलक ।	MAG
अगर खोलबो करिहंऽ तो , लुआठी  ले के मार लुआठी मार लुआठी मार दीहंऽ ।	MAG
अजार एकरा बाद राजा के  अप्पन जाँघ चिरववलक आउ ओही में अप्पन मुँह से मणि उगिल देलक ।	MAG
कइसे उनका अपने के बारे पता चललइ ?	MAG
बिहान भेल तो महल खुलल आउ रनिया के रजवा पर नजर पड़ल तो जार - बेजार रोवे लगल - रजवा हो रजवा जे कहली से कर देलऽ हो रजवा ।	MAG
मगध की लोककथाएँ : संचयनसम्पादक - डॉ० राम प्रसाद सिंहप्रथम संस्करण - १६ अप्रैल १९९७ ई०प्रकाशक - मगही अकादमी, मगही लोक, तूतवाड़ी, गया3 .	MAG
राजा अनहोनी मुरगा समझ के ओकरा एक लाख दाम देके ले लेलक ।	MAG
जब-जब चोर महल से माल निकाले तब कुत्ता ओकरे पीछे-पीछे जाय आउ चोर लौट के फिन माल लेवे आवे तो कुत्ता भी ओकरा पीछा करे ।	MAG
जब  राजा के बेटा अकेले कोहबर में गेलन तो सब परी मिल के राजा के लड़का के उड़ा ले गेलन  आउ एगो जंगल में पार देलन ।	MAG
हिन्दी हरूफ टो-टो के पढ़ ले ही ।	MAG
पहिले ऊ तो तइया न होवऽ हल ।	MAG
ऊहाँ ओकरा बढ़िया असनान आदि कराके सुन्नर राजसी पहरावा आउ एक-से-एक बढ़िया पूई, पहल्का नितेसोअगके असनियनादपे लाल ओक दिना खूब खुश से लगाल ।	MAG
एकरे पर रानी बोललन कि हमरा कोई जर-बोखार नऽ हे ।	MAG
वाह्मणी बकरी के ले के कहलन कि हे इन्दर भगवान के बकरी  मोती-मूंगा हगऽ ।	MAG
तोर गला बैठ गेलो ह की ?	MAG
अइकी अइसन, महामहिम - मसलन ऊ देखइ कि देवाल पर मक्खी बैठ गेलइ - अपने हँस्सऽ हथिन, काउंटेस ?	MAG
राज फिनो नेहा - धोआ के पुजा - पाठ कैलन आउ ध्यान लगौलन तो सोना के चिरई आन के बाँह पर बइठ गेल ।	MAG
पौनिया-पझरिया के एतना नञ् दे देही कि झर जाय ।	MAG
” सब कहलथिन कि तोर अंगना में हउ, तू जइसे खो !	MAG
कहलक कि ‘पुआ दे नऽ तो मानर दे !	MAG
इ तरह मेहतर बड़ी समझौलक बाकि राजा के बेटा के  कुच्छो न समझ में आयल ।	MAG
जैन सब अउरत के चोर से छोड़ा देलक तो सोचलक कि अब कहाँ जाई आउ का  करीं ?	MAG
चारो पक्का जुआड़ी हलथिन, आउ केकरो ऊ अपन राज के नयँ खोललकइ; हलाँकि उनकनहीं लगी ई खराब नयँ होते हल आउ न हमरे खातिर ।	MAG
ओकन्हीं हीं जासूस लोग के भेजल गेलइ ।	MAG
बिना खइले-पिले ढेर रात तक ऊ आम के सुक्खल लकड़ी-झुरी अउ गोड़ के गांजल पोआर जग के तापते रहल ।	MAG
बाबू भगमान किरिया जे हम ई करेठा के छोड़ के केकरो जोरे सुतली होत ।	MAG
आउ दोसर-दोसर भद्दा, अनर्गल सपना ओकरा सामने एक पर एक देखाय देते रहलइ ।	MAG
तूं ओकरे पर कूद पड़िहैंऽ आउ हमनी दूनो भाग चलम ।	MAG
एतना भी अकिल नऽ है कि हकीम के कइसे लाई !	MAG
देख, अबरी भर तूँ हमरा ला झूठ बोल ले ।	MAG
ओकर मिथ्या अभियोग में हम ओकर अहंभाव के लगल ठेस आउ ठुकरावल प्यार के खीझ मनलिअइ आउ अपन अभागल प्रतिद्वन्द्वी के बड़ी उदारतापूर्वक माफ कर देलिअइ ।	MAG
ओहनी  सब हाथी पर चढ़ल हलन , से पारा - पारी ऊ सबहे के हाथी समेत उठा के फेंक देलन कि सातो  लापता हो गेलन ।	MAG
” एतना सुन के भाई घूरे लगल तो रस्ता में अपन भाई से भेंट भे गेल ।	MAG
काहे नयँ अपन किस्मत के अजमाके देखल जाय ?	MAG
उनकर देहान्त होल तो सात बरिस हो गेलइ ।	MAG
ऊ जा के दूनो के सिरहना खड़ा होके रोवे लगल ।	MAG
तब भगवान शैक्सिया गेल आइओक्रओना में पू देत ।	MAG
पुरब तरफ एगो तेली के दुकान, सटले पसिखाना ।	MAG
ओकरा गीला माटी से बंद करे लगलई तऽ बन्दै न होई ।	MAG
ज़ूरिन के पलटन ओहे दिन शहर से कूच करे वला हलइ ।	MAG
ऊ ओकर सुरत देख के मोहित हौ गेल आउ तुरत अमृत चुआ के ओकरा जिया देलक ।	MAG
हम हमन्हीं के अभियान आउ पुगाचोव युद्ध के अंत के वर्णन करे के प्रयास नयँ करबइ ।	MAG
साहसी लड़की अपन शरारत भरल मुसकान के बिन छिपइले उत्तर देलकइ ।	MAG
जाइत-जात छनका सांझ हो गेल तो ओही पोखरा के किनरि रात में ठहर गेलन ।	MAG
पुगाचोव फेर से रूमाल लहरइलकइ, आउ भला लेफ़्टेनेंट अपन वृद्ध प्राधिकारी के बगल में लटक गेलइ ।	MAG
तोहर सहायता के बेगर हम तो शहर तक पहुँच नयँ पइतूँ हल आउ रस्ते में ठिठुरके मर जइतूँ हल ।	MAG
बात - बात में राजा  साहब कहलन कि सबहे वेटा तो अंगेया दे के खिलवलन बाकि आज तक तू बेटा कभी आंगेया  माँग के नऽ खिलवलऽ हे हमरा ।	MAG
जेकरा हीं मन में आवउ, ओकरे हीं कमो-खो गन ।	MAG
तब औरतिया कहलक कि बुढवे से हम सादी करम आउ तोहनी सब के माय बन के सेवा करबउ आउ बुढ़उ के भी सेवा करवउ ।	MAG
इवान कुज़मिच, तुरते इनकन्हीं के गिरफ्तार करे के आदेश देथिन !	MAG
से ई अच्छा बात नऽ हउ, एक दिन जरूरे लड़ाई होतउ !	MAG
- क्न्याज़निन [24]कुछ सप्ताह गुजर गेलइ, आउ बेलागोर्स्क किला में हमर जिनगी हमरा लगी नयँ खाली सहनीय, बल्कि प्रिय भी हो गेलइ ।	MAG
ठाकुर जी कहलन कि ‘एरे भूइयाँ, चलऽ हमरा साथे ।	MAG
एक दिन तीन-चार ठो गोवारिन दही बेचे ला चलल आवऽ हलै से बटेरवा अगली खचीवा पर जा के बैठ गेलै ।	MAG
हम तीन लोग किबित्का में बैठते गेलिअइ - मारिया इवानोव्ना, पलाशा आउ हम ।	MAG
सब्भे किसान लोग मछुआरा हलइ; नाव बहुत सारा हलइ ।	MAG
ई उमिर में भी कधा से हर आउ पालो के बोझ न उतर सकल ।	MAG
बेटा के आयल जान के ओहनी लपक कै उठलन आउ मकड़े ला चाहलन कि ओहनी के आँख हौ गेल आउ सव लौके लगल ।	MAG
सहिए साँझ सउँसे मुसहरिआ के झोल न देलिक हे त बजरंग नाँव न ।	MAG
एतने में बेलदरवा डर के मारे बड़ी जोर से हुचकी आयल ।	MAG
खड़ा ढलान वला पगडंडी से निच्चे उतरते हमन्हीं ठीक नद्दी के किनारे रुक गेते गेलिअइ आउ अपन-अपन तलवार निकास लेते गेलिअइ ।	MAG
सबे लोग  देखके कहलन कि लड़की पगला गेल हे ।	MAG
अप्पन झोरी में से एक ठो ओर गोलिआवल एक बित्ता के डंटा इँकासलक, आउ गोरवा आउ कमरवा के जोड़वा भिजुन, चुतड़वा देने से किचकिचाऽ के डंटवा के देरी ले गड़ओले रहल ।	MAG
ई सब कुछ लगभग तीन घंटा जारी रहलइ ।	MAG
पनेरिन कहलक कि सौ रुपये खिल्ली ।	MAG
फिनो ससुर भोजन करे लगलन तऽ उनकर मेहरारू कहलकथिन कि तोर बेटिए तो दमाद से सवाल-जबाब करकवऽ हे ।	MAG
धेयान रहे, उनकर ई राय हमर भाय-बंधु से रिश्ता-नाता जोड़ेवाला सोभाव के बारे में हे ।	MAG
मुरगी मार देलक लात गिर गेल सहर गुजरात ।	MAG
सिल्वियो के खेल के दौरान बिलकुल चुप रहे के आदत हलइ, कभियो विवाद नयँ करऽ हलइ आउ न कोय बात के सफाई दे हलइ ।	MAG
इन्दर भगवान कइसहूं मन मसोस  के लाल के दे देलन ।	MAG
ऊ चिरई एक दिन बहरना में से एगो चित्ती कउड़ी पवलक ।	MAG
तन पर भर जी बस्तर भी तो नञ् देलूँ हे कहियो ।	MAG
हमनी के पहिले काहाँ मालूम हल कि उ कमनिस हे ।	MAG
बाघ कहलक ऐसे हम न जयवो से दुनू गोड़ बान्ह ले ।	MAG
पांड़े जी कहलन कि कोठिया मे ' सूढबा ’  लगल हे ओकरे मारे ला करइत ही ।	MAG
ऊबड़ी सुन्नर आउ दयालु हल ।	MAG
महादेजी आगे कहलन कि सोअर्ग के रास्ता बड़ा बीहड़ हे आउ  कोई उहाँ पहुँच जाय तो इन्दर ओकर बज्जर से मार दे हथ बाकि एगो उपाय हे ।	MAG
दोसर दिन फिनों दरबार लगल ।	MAG
दूनो अपन-अप्पन जिद पर सूतल हलन ।	MAG
असल में कोल्हु के बैल निअर हरवाही के घेरा में से कोई चाहिओ के न निकल सके हे ।	MAG
उनकर वाणी में अइसन प्रेरणा बसऽ हल कि अलसाय आउर कदराय में केकरो बनवे न करऽ हल ।	MAG
सबेरे राजा देखलन तो अजगुत में पड़ गेलन कुछ चुगिला जाके  राजा से कहलन कि ओही चरवहवा नऽ किला बना के रहइत हे ।	MAG
साधू जी पूछलन कि बच्चा तू का चाह्हें ।	MAG
ओही दिन से  लीलकंठ राजा अप्पन माय - बाप आउ रानी के साय मजे में रहे लगलन ।	MAG
घड़ी सुबह के एक आउ फेर दू बजइलकइ - आउ ऊ दूर से आ रहल करेता (घोड़ागाड़ी) के खड़खड़ाहट सुनलकइ ।	MAG
जादे दूर तो नयँ; कोय दस विर्स्ता होतइ ।	MAG
ई ऑटोचालक तो मीनाम्बक्कम् जाय के बदले बेसेंटनगर के समुद्रतट पर ले जाके कहीं ओक्कर गला दबा देलक होत त ।	MAG
इघर जब ठग के बेटी सुनलक कि राजा उहवाँ मनि के कारन पगल गेलन हे तो अपने  पनेरिन बन के पान बेचे खातिर ओही राजदरबार के राह से कहइत जाइत हल कि  ले पान ,  ले पान ।	MAG
हियाँ परी एगो जवान कज़ाक उनकर मथवा पर तलवार से प्रहार कइलकइ, आउ ऊ ड्योढ़ी के सोपान पर मृत गिर पड़लथिन ।	MAG
” तऽ ऊ पीछे से एक मुक्का ओकर टहरी पर मार देलक ।	MAG
मेहरारू  रात में एक ठइयाँ घुम गेल  तो  एगो खूब बड़िया बगइचा लग गेल जेकरा में घउद - के - घउद आम फरल हल ।	MAG
तूं तो मनीता मान के भारा नऽ उतरले हल से गंगा जी अप्पनऽ लेलकथुन हे !	MAG
” दूनो चललन तो रस्ता में एगो नदी मिलल ।	MAG
लड़का घरे आन के माय से कहलक कि बाबू जी, सेरहा कूट के खीरा बनावे ला कहकथुन हे ।	MAG
कत्ते तरह के अवाज कहीं नजीके से आयल ।	MAG
भगमान से हम प्रार्थना करऽ हिअउ कि तूँ सुधर जो, हलाँकि हम उनकर अपार कृपा के आशा करे के साहस नयँ करऽ हिअउ ।	MAG
ओकरा से कोई सादी नऽ करऽ हल तऽ ओकरा से ई सादी कर लेलन ।	MAG
ऊ बोझा रख के  पानी पीये गेलक ।	MAG
हमरा अपन कान खड़ा रक्खे पड़ऽ हइ; पहिलौके नाकामयाबी पर ओकन्हीं अपन गरदन के बचावे लगी हमर सिर के दाँव पर लगा देते जइतइ ।	MAG
इ गुने हम्मर दाँत देखना नजायज हे ।	MAG
राजकुमार ई सुन के कहलक कि हम बाँट देइत हिवऽ ।	MAG
से चमरा के पुआ धरा देलक ।	MAG
घरे अयला पर मइया पुछलक कि ए बाबू छुडी न अलउ हे ।	MAG
” जब लड़की सेयान हो जाय तऽ ओके ओकर मरद के साथ भेज देवे !	MAG
तब तक सातो  ठगिन जहर मिला के रोटी बनावे लगलन ई सबके हाल देख के ठग के बहिन के ओहनी के  सूरत देख के दया आ गेल ।	MAG
सुनऽ हली कि एगो जदुगर मंतर के सरसों मारलक ।	MAG
साँप आउ बेंग के इयारी [कहताहर - नन्दकिशोर सिंह मो०-बरैल, पो०-वजीरगंज, जिला-गया] एगो जंगल में बड़का गो पोखरा हल ।	MAG
ऊ अपन हाथ बढ़इलकइ, एतना ललक से बढ़इलकइ, ऊ एकरा पकड़हीं वला हलइ कि रुक गेलइ ।	MAG
अबरी बिलइया लाल लेके चलल !	MAG
पड़ोसी देश से युद्ध छिड़ गेल हल ।	MAG
त एकरा में अचरज के की बात हइ, नारूमोव कहलकइ, कि अस्सी बरिस के एगो बूढ़ी जुआ नयँ खेलऽ हइ ?	MAG
ओक्कर पढ़ाय-लिखाय के सिलसिलो छिन्न-भिन्न हो गेल हल ।	MAG
हम आपा खोके चिल्ला उठलिअइ ।	MAG
अँचरा माथा पर से गिरल हल ।	MAG
भगमान तोरा हियाँ ले अइलथुन !	MAG
एक दिन  कोय राजा से सब बात कह देलकई तो राजा आन के ओकर घर घेर लेलक ।	MAG
तोरा की हो गेलो ह, मइया हमर !	MAG
एतना सुन के रानी बेलमन्ती राजा के पास चिट्टी लिखलन कि बासमन साव सोकाड़ा के बाले- बच्चे भरवा देउ नऽ तो अहसन सराप देम कि सब राज चौपट हो जायत ।	MAG
अलविदा, मारिया इवानोव्ना, हमर दुलारी !	MAG
ई की हो रहले ह !	MAG
पानी उपछली आउ मछरी पकड़ली ।	MAG
ओहो पांत में ओकर बापजान भी बैठल हलन ।	MAG
फकीरिन कहलक कि हमरा पानी पिया दे ।	MAG
काम-किरिआ होयला के बाद रोज चार कुटुम आवे लगलन ।	MAG
तकदीर कहलक कि हम बड़ा ही ।	MAG
सावेलिच चढ़के कोचवान के बगल में बैठ गेलइ ।	MAG
सामोवार लावल गेलइ, आउ गव्रीला गव्रीलोविच एगो लड़की (नौकरानी) के मारिया गव्रीलोव्ना के पास ई जाने लगी भेजइलथिन कि ओकर स्वास्थ्य कइसन हइ आउ रात के नीन कइसन अइलइ ।	MAG
इहां से चल जा , नऽ तो बाप से लड़े पड़तवऽ ।	MAG
कमांडर के पत्नी के लाश अभियो ड्योढ़ी के निच्चे पड़ल हलइ, जाहाँ परी दू कज़ाक पहरा देब करऽ हलइ ।	MAG
अब तो जौहरिए बतैतन कि किनखा हम माथा पर लाद लैलूँ आउ किनखा अकबार भर के ।	MAG
पढ़ल-लिक्खल लोग तो गवइ-बजवइ से घिनाऽ हे, कहे हे कि इ सए काम राड़ कौम के हे, रंडी-पतुरिआ के हे ।	MAG
नौकरानी ओकर पीछू-पीछू दू गो मोटरी लेले आ रहले हल ।	MAG
कहीं ऊ अपनहीं तो नयँ हलथिन ?	MAG
एतने में बनरा छटपटायल तो रकसवा के कान खड़ा हो गेल ।	MAG
गते - गेते ओहनी सेआन हो गेलन ।	MAG
ओकरा उघार के ऊ पानी पीअ5 हला फिनौ ओके तोप दे हल ।	MAG
उहाँ पहुँच के रानी कहलक कि जा के राजा से कहऽ कि हम अपने के राज में बसल चाहइत ही ।	MAG
राक्षसनी चिल्लाय लगल आउ सहर के ओर दउड़ल ।	MAG
बेटी  के मी शादी ठीक हो गेल बारात आयल आउ सादी भी हो गाल ।	MAG
ऊ ओकरा तीन पत्ता के बारे बता देलकइ, जे ओकरा एक के बाद दोसरा दाँव पर लगावे के चाही हल, आउ ओकरा से शपथ ले लेलकइ कि ओकर बाद फेर कभी जुआ नयँ खेलतइ ।	MAG
सब घइिआ न साबन होई बाबू ।	MAG
तऽ मैनवा उहाँ हइये नऽ हल ।	MAG
चोर के पहुँचे के पहिलहीं से राजा पहरा के इंतजाम करा देलक हल ।	MAG
रानी के रोइत-रोइत आँख आन्हर हो गेल हल ।	MAG
वर्णाश्रम-कथा (जाति-कर्म-कथा)4.01 कोइरी, कुम्हार आउ राजा4.02 अहीर के बेटा4.03 बढ़ही आउ सोनार के हुनर4.04 चमार आउ धोबी के चलाँकी4.05 भलाई के फल4.06 सइतिन डाह4.07 चचा-भतीजा4.08 अझोलवा बहिनी4.09 करकसा पड़िआइन4.10 राजा के बेटी4.11 एगो ब्राह्मण के कहानी4.12 सोना के अँगूठी4.13 सतेली माय के करमात4.14 पंच के बे(व)कूफी4.15 चचा-भतीजा4.16 कोयरी के चलाँकी4.17 अहीर के बे(व)कूफी4.18 पंडित जी आउ पंडिताइन4.19 एगो धुनिया के करमात4.20 स्वार्थी पड़िआइन4.21 तोतराह बेटा4.22 साधु के दसा4.23 मेहरारू के करमात4.24 मसमात के लचारी4.25 छोटका भाई आउ छोटकी बहिन4.26 मुरुख पाँड़े के ढोंग4.27 बदला4.28 एगो ब्राह्मण के खिस्सा4.29 अरुना बहिन4.30 पिताभक्त राजकुमार4.31 कउवाहँकनी रानी4.32 काको बहिन4.33 पनिहारिन आउ राजा ।	MAG
राजा पूछलन कि ‘अरे, सब गीत गावइत हई रे ?	MAG
से घरे घूरल जाइत ही ।	MAG
चरवाहा पहिले  नाकर - नुकुर कैलक बाकि नाग के एगो चीनी घइला देबे ला कहे पर ओकरा पर बइठ गेल ।	MAG
एक दिन राजा जंगल में सिकार खेले गेलन तो उहाँ उनका बड़ी जोर से पिआस लगल ।	MAG
हमर दिमाग में विचार अइलइ कि अगर ओकर नाम ले हिअइ, त आयोग ओकरा उत्तर देवे लगी बोलावे के माँग करतइ; आउ दुष्ट लोग के घटिया लांछन के साथ ओकर नाम जोड़े आउ खुद ओकरा ओकन्हीं के सामना करे लगी लावे के विचार - ई भयंकर विचार हमरा एतना सन्न कर देलकइ कि हम असमंजस आउ उलझन में पड़ गेलिअइ ।	MAG
एही तरह मैंझिला आउ सँझिला भइवन से पारा-पारी खाइत खानी पूछलक ।	MAG
एतनिएँ में ठप-ठप, ठप-ठप केबाड़ी पर अँगुरी बन उट्ठल ।	MAG
ऊ सोचलक कि एकरा में का होवे के हे ?	MAG
राजकुमार कहलन कि आउ ओते जो बहिनी, आउ ओते जो !	MAG
वसिलीसा इगोरोव्ना सब कुछ स्वीकार करे लगी बाध्य कर देलथिन, ओकरा ई वचन देते कि एकरा बारे केकरो नयँ बतइथिन ।	MAG
जे लोग अदमी के धिआ-पुता के जनावर समझे हे, कमाए से घिनाऽ हे आउ दूसर के कमाइ खाए में न सरमाए - ओही नीच हे ।	MAG
ऊ ऊहां के राजा के पास गेल आउ ऊ ।	MAG
हमरा देखके ऊ बोललइ, पधारथिन, पधारथिन !	MAG
से ओहनी ओकरा में सेन्ह मारे लगलन तो भीती गिर गेल आउ ओकरा तर दूगो जता के मर गेलन ।	MAG
एक रोज ऊ लड़कन के गुल्ली-डंटा खेलइत देखलक तो घरे आन के कहलक कि माय हमरो 'गुल्ली-डंटा' ले दे, हमहँ खेलम ।	MAG
ऊ रानी के फाँसी दे देबे ला नोकर के कहलन !	MAG
मारिया इवानोव्ना ओहे करेता में सवार होके रवाना होलइ ।	MAG
ऊ अनिवार्य खर्च के पहिलहीं भाँप गेलइ, काहेकि अंत्येष्टि पोशाक के ओकर पुरनका स्टॉक दयनीय स्थिति में आल हलइ ।	MAG
रानी फिन ऊ राज के राजा के पास गेलन ।	MAG
ऊ गेहूँ चुनलक आउ सुखा-बना के पिसलक, आउ सवा सेर के एगो लिट्टी लगौलक ।	MAG
ई तरह से एक दिन ऊ आउ आयल आउ रह गेल ।	MAG
﻿इहाँ लड़की के अप्पन महल में नीन टुटल तो  हाय साधु बाबा , हाय साघु बाबा  कह के रोवे लगल आउ चिल्लावे लगल ।	MAG
लड़की अप्पन बाप से कहलक कि दूनो बर के साथे इहाँ लिया आवऽ ।	MAG
उठऽ हाथ - मुँह धोवऽ ।	MAG
बकरिया कुतिया के बेटवा के पोसे लगल ।	MAG
एकरा बाद फिनो पूछलन कि का का पढ़लऽ  बेटा ?	MAG
जब घर के नजीक पहूंचलन तो ऊ सोचे लगलन कि हम तनियक सून्नरता देख के कुल के दीया  बुता देली ।	MAG
गया के अभिशप्त मकान खरीदला के बाद उनकर तेज-तर्रार डगडरी पढ़इत छोटका बेटा संजय एगो दुर्घटना में इनका छोड़ देलक ।	MAG
हमर दिल में टीस उठलइ, जब हमन्हीं चिर-परिचित कमरा में प्रवेश कइलिअइ, जाहाँ देवाल पर स्वर्गीय कमांडर के डिप्लोमा अभियो तक अतीत के एगो करुण समाधि-लेख के रूप में टँग्गल हलइ ।	MAG
धरती फट गेल आउ राजकुमार ओकरे में माठा-पीठा ना देलन ।	MAG
एही से ओकरा कहाँ उठाऊँ , कहाँ बइठाऊँ खुब स्वागत कयलक ।	MAG
कि कहीं हमर दुन्नु बेवकूफ (लड़की) से मिल्ले लगी प्रेमी लोग तो नयँ अइते-जइते रहऽ हइ ?	MAG
फिन तो चमइनिया के गड़हरा खान के ओकरा में भरा देल गेल आउ बेलमंती रानी से ऊ सादी कर लेलक ।	MAG
सब लोग के कहला पर राजा तइयार भेलन आउ अप्पन सरत सुनौलन - हमरा राजा नियन दान-दहेज-पोसाक देवे परतो आउ वसंत के इज्जत करे परतो !	MAG
राजकुमारी रोज गिलाफ मर आउ  रूमाल पर फुल काढ़े लगल ।	MAG
ऊ साँझ के बाद हम पहिले तुरी ओकरा से कुछ बोललिए हल ।	MAG
पड़ोसी लोग पूछलन कि आज राजाजी का देलकथुन हे ?	MAG
ऊँटवा के मूंड़ी आउ देह ओर चले हे ।	MAG
साधुजी उठलन तो गांजा चढ़ल देख के सगरो देखे  लगलन कि कउन गाँजा चढ़ा देलक हे ।	MAG
अगर भगमान हमन्हीं के भूल नयँ जइथिन, त सुअरियन हमन्हीं के नयँ खा जइतइ !	MAG
किसोरिया कहऽ हलउ कि तूँ अंडो खाय लगलहीं ।	MAG
हम ऊ सब घटना के साक्षी नयँ हलिअइ, जेकरा बारे हमरा पाठक के बतावे के बाकी हइ; लेकिन हम एतना अकसर एकरा बारे कइएक कहानी सुनलिए ह कि छोटगर से छोटगर विवरण हमर स्मृतिपटल पर अंकित हो गेलइ आउ हमरा लगऽ हइ, जइसे अगोचर रूप से ई सब घटना के हम साक्षी हलिअइ ।	MAG
ओकरा बाद वजीर के जब-जब बेटा होवे तब-तब रजवा मरवा देवे !	MAG
 उकाब सोचलकइ - 'ठीक हइ, ओइसीं खाके अजमावल जाय ।	MAG
घन गेला पर बुद्धि भी चल जा हे ।	MAG
एकरा में ओकन्हीं के एगो नवयुवक के उतावलापन आउ साहस देखाय देलकइ ।	MAG
एने काना  भी बरबराती के साथे रोसगदी करावे ला रुकल हल ।	MAG
एन्ने राजा अप्पन अदमी से कहलन कि दूरा पर गोबर के चोता हे से जो उठा लावऽ ।	MAG
कहला पर सोटा केकरो पीटऽ हल आउ ओकरा एक दने से सुंघा देवे पर अदमी गदही हो जा हल आउ दोसर दने से सुंघा देवे पर फिन ऊ अदमी बन जा हल ।	MAG
फिनो उड़नखटोला झोला आउ सोटा भी मिल गेल हे ।	MAG
तो लइकन कहलन कि हम कुम्हार-कुम्हइन के बेटा-बेटी हियऽ ।	MAG
ऊ कहलक कि तूं गारी देइत हे ?	MAG
पानी-ऊनी छिटाए लगल तो अहिरा ओरिआ निहुर के एने - ओन्ने दउड़े ।	MAG
ऊ कहलक कि करिये के देखावऽ ।	MAG
एही  मन में सोच के ऊ राजा के कह के चलल ।	MAG
लिट्टी जब खाय लगल तो एगो उछिलइत बेंग आयल ।	MAG
अब ठगवन समझ गेलन कि हमनी के बहिनिये के करतूत हले ।	MAG
आखिर ऊ समझ गेलइ कि ऊ सही तरफ नयँ जाब करऽ हइ ।	MAG
हम ओकरा पुछलिअइ, इमिल्यान, कहीं कोय जरूरत के चलते तूँ तो हमर नयका पतलून नयँ लेलहीं ।	MAG
चार गो परी राजा के खटिया के पउवा पर बइठल हे ।	MAG
पूरे समय तक ऊ ओकरा इंजीनियर अफसर लगी पक्षपात खातिर मजाक करते रहलइ, विश्वास देलइलकइ कि जेतना ओकरा कल्पना में आ सकऽ हलइ ओकरा से ऊ कहीं जादे अधिक जानऽ हइ, आउ ओकर कुछ मजाक एतना सफलतापूर्वक निशाना पर बैठलइ कि लिज़ावेता इवानोव्ना कइएक तुरी सोचलकइ कि ओकर राज तोम्स्की के मालुम हइ ।	MAG
एहे से तो तोरा नौकरी से निकाल देल गेलउ, इमिल्यान, कि तूँ पियक्कड़ अदमी हकँऽ ।	MAG
मल्लहवन ओके ठगले भगलन हे ।	MAG
बन्दूको चले के अवाज आवऽ हे ।	MAG
लेकिन शहर तो भुखमरी से मरब करऽ हइ !	MAG
हिसाब जोड़-जाड़ के लिख के भेजलक कि हमरा पढ़ावे-लिखावे में अपननी के जादे से जादे पचास हजार रूपइया लगलो होत ।	MAG
बेसवा पता लाग के कहलक कि आज चार गो फलना-फलना बीड़ा उठऽवलक हे ।	MAG
बाहर निकेले के भी जरूरत नऽ हे ।	MAG
एने बड़का भाई के इयाद परल कि हम स्वार्थ में भूल के छोटका भाई के खबर न ले ली हे से ऊ राह से जायओलन सब अदमी के बोला के देखे लगलन कि ओकर भाई कइसहूं पह्चना जाय ।	MAG
” साँप अब तो मोका पाके छोट-छोट बेंगुची के खाय लगल ।	MAG
भगिनी  के मर से उनकर मन उदास हो गेल हल ।	MAG
पंडी जी मेराऽ-मेराऽ के बात बोले लगलन - देखऽ जजमान, गुरुअइ के काम अदौं से बढ़ामने के रहल हे ।	MAG
दोसर के मारेओला अपने नास हो जा हे ।	MAG
नारूमोव ओकरा हीं हेर्मान के लइलकइ ।	MAG
तब घोड़ा बादसाह के पास आ के रानी के हाल कहलक ।	MAG
इहाँ हीरा अकेले बच गेल ।	MAG
हम सिर झुका लेलिअइ; निराशा हमरा पर हावी हो गेलइ ।	MAG
﻿ दाम देके लाल खरीद लेलक ।	MAG
बाहर के खूंटी पर एगो चोख तलवार टंगल हल ।	MAG
कुछे देरी में हमर गाँव के सिमाना आ गेल ।	MAG
बितनवा ओकरा में से निकल गेल आउ हाथी पर चढ़ के घरै चलल आवऽ हलै ।	MAG
हम भाग जाय लगी चहलिअइ .	MAG
राजा के बेटा उहाँ से घोड़ा उड़ाके डगरिन बोलावे ला एगो बस्ती में गेलक ।	MAG
ऊ अपने नया महल मे सब रानी के साथ सुख से रहे लगलन ।	MAG
एकरा बाद पहिलका सेठ लाल खरीदेओला सेठ से झगड़े लगल ।	MAG
हमरा ओकरा पर तरस आ रहल हल ।	MAG
[47] लिज़ावेता ख़ार्लोवा - निझ्निओज़ेर्नाया किला के कमांडर मेजर ख़ार्लोव हलइ, जेकरा ई किला के कब्जा कइला के बाद पुगाचोव हत्या कर देलके हल ।	MAG
हम पादरी आउ अकुलिना पम्फ़िलोव्ना से विदा लेलिअइ, भावावेश में उनका ओकरा सौंपते, जेकरा हम अब पत्नी मानऽ हलिअइ ।	MAG
देह  आउ मूँडी एक जगुन सटा के जार - बे - जार विलाप करे लगलन ।	MAG
राजा के ई बात मालूम भेल तो ऊ समुन्दर से मोती निकाले ला बंद करा देलन ।	MAG
तब सेठ भोजन कर लेलक आउ घरे चल आयल ।	MAG
सेई से बाँसुरी उठा के बजावे खातिर तकेया तर खोजलन ।	MAG
अपने हमरओला बिसटी पहिन के मछरी मारी आउ हम अपने के पोसाक पहिन के घोड़वा पर दउड़ के पकड़ले आवइत ही !	MAG
अउरत  उ हाल देख के कहलक कि अपने चिता मत करूं ।	MAG
अइसहीं बकते-बकते ओही जगह अप्पन परान तेयाग देलन !	MAG
लोग ओकन्हीं के स्वागत करे लगी दौड़ब करऽ हलइ ।	MAG
खटिया उड़ल आउ दत्य के घर में आ गीरल ।	MAG
हम्मर सब चुमकी धरले रह गेलउ ।	MAG
हम चिल्ला उठलिअइ, हमर चेहरा पूरा तमतमा गेलइ ।	MAG
हिंदुस्तान दैनिक पत्रिका में मगही स्तंभ अरझी-परझी के अभी यूनिकोड वर्सन ऑनलाइन प्रकाशित नयँ होवे से ई टेक्स्ट गूगल सर्च (या और कोई सर्च इंजिन) से प्रदर्शित (डिस्प्ले) नयँ होवऽ हइ ।	MAG
लीलकंठ के माय आज  रात के देखलक कि ठीके में हम्मर बेटा आवऽ हथ ।	MAG
जहां बक्सा हल ओहजा एगो बरहोर लटकल हल ।	MAG
अब तनी पीयर लगऽ हथ ।	MAG
एगो के ओकरा  में से पेसाब लगल ।	MAG
भगवान् जी कहलन कि ई जे सुन्नर कोठरी हे, से तोरमाय-बहिन ला हे आउ जेकरा में मच्छी भिनभिनाइत हे ऊ तोर बाबू जी ला हे ।	MAG
इहे से एजा के भगत होवे या संत, हरजोतवा किसान होय या धनरोपनी, जँतपिसनी होय या खेलड़नी, नटनागर होय या ओझा-सोखा-डाइन सब्भे गीत के सहारा ले-ले के प्रकृति के संग घुलऽ-मिलऽ हथ ।	MAG
ठीके कहल गेल हे कि बिना बिचारले जे करे पछतवते जीये - मरे ।	MAG
हम परिस्थिति के अइसन विचित्र शृंखला से आश्चर्यचकित होल बेगर नयँ रह सकलिअइ - बालक के तुलूप (खरगोश के खाल के कोट), एगो अवारा के देल गेल भेंट, हमरा फाँसी के फंदा से बचा लेलके हल, आउ रोड से हटके बन्नल सराय सब में भटके वला, एगो पियक्कड़, किला सब पर घेराबन्दी कर रहले हल आउ साम्राज्य के नींव हिला रहले हल !	MAG
आखिर, लगऽ हइ कि बहुत हो गेल समझ के ऊ ई सब बन्द कर देलक, आउ फेर से खिड़की पे बइठे ल चालू कर देलक ।	MAG
लिज़ावेता इवानोव्ना चिट पर तेजी से एक नजर डललकइ ।	MAG
आँख बंद करके खटिया पर ओघड़ा जा हल ।	MAG
बाकि ओकरा साथ एगो  औरत के गहना - पाती पेन्हले देखलक तो ओकरे पर पहिले झपटलन तो जैन बिनती कैलक कि  हे देवता ,  तोरा में कोई ताकत न हे कि तोहर देल चीज हमरा पास आ जाय ।	MAG
ओन्ने भोलवा के दुहारी पर गिरहत चाल पारलक आउ लाखो बरिस में न ओरिआए ओला बहस ओरिआऽ गेल, जमात उखड़ल आउ लोगिन जन्ने-तन्ने बहरा गेल ।	MAG
राजा डांटलन आउ पकड़ के ले चललन कि तोरा ई सब धन बाघ आउ सांप देलक हे ?	MAG
ऊ पलभर में मन - दू मन गटक जा हल ।	MAG
ऊ लइका रोज एक जौ बढ़े ।	MAG
सुरु बरसात से बेमारी उपटल हे ।	MAG
हमन्हीं अच्छा से रहे लगलिअइ ।	MAG
लेकिन अब हम नेनारादोवो के भला जमींदार के घर चलके देखते जा हिअइ कि हुआँ अभी की हो रहले ह ।	MAG
राजा कहलन कि घरे जाइत खानी तूं जो माँगवऽ ओही ।	MAG
ऊ बांस काट के ले गेल ।	MAG
 कोई गांव में एगो राजा हल ।	MAG
रोज-रोज जाय से सियरवा आउ घड़ियलवा में इयारी हो गेल हल ।	MAG
हुआँ तूँ एगो वास्तविक फौजी सेवा में होबऽ, अनुशासन सीखबऽ ।	MAG
एकरा बाद मयनावती आउ उनकर मरदाना ( राजा ) दूनो घोड़ा पर चढ़के चललन ।	MAG
ओहनी सब बात सुन लेलन आउ कहलन कि तोहनी चोर मालूम पड़इत हें काहे से कि सब बात बता देइत हैं ।	MAG
आखिर पुगाचोव अराम कुरसी पर से उठ गेलइ आउ अपन चीफ़ लोग के साथ ड्योढ़ी पर से निच्चे उतरलइ ।	MAG
पास में एक्की असरफी तो बचल नऽ हल ।	MAG
ओहनी गोटी लावे गेलन तब तक राजकुमार उड़नखटोला पर बइठ के उड़ चलल ।	MAG
अबरकन अइसही रह जाय से धोविया कहलक कि एगो काम कर एगो दमाही लाव ।	MAG
अब फरीछ होहीं वला हको , नौजवान मुझीक जवाब देलकइ ।	MAG
ई सादृश्य लिज़ावेता इवानोव्ना के भी अचरज में डाल देलकइ ।	MAG
सरत हार जाय से गभिया भाग गेल आउ उनका हार न देलक ।	MAG
देव हऽ कि पितर हऽ कि जिन्न हऽ कि परी हऽ ।	MAG
हियाँ तो कोय नयँ अइले हल, श्रीमान ।	MAG
हीरा घोड़ा लौटा के पोखरा पर ले गेलन ।	MAG
ओहे दिन मारिया इवानोव्ना, पितिरबुर्ग देखे लगी बिन कोय उत्सुकता के, वापिस गाँव रवाना हो गेलइ .	MAG
तोरा शरम कइसे नयँ अइलो ?	MAG
दुपहर के भोजन के पहिले तक के समय तो हम कइसूँ काट ले हलिअइ - मुखिया के साथ बात करके, काम पर गाड़ी से एन्ने-ओन्ने जाके, चाहे नयका भवन के चक्कर लगाके; लेकिन जब बेर डुब्बे लगइ त हमरा बिलकुल नयँ समझ में आवइ कि हम की करूँ ।	MAG
चोरवन कहलन कि  अगर तू बह्मचारी हे तो ओने एगो मंदिर के बगल में भारी गरम जल के कुण्ड हे ।	MAG
से ओकरे दूनो गाड़े गेलथुन हे !	MAG
चारो नेहाय ला अप्पन-अप्पन पोसाक खोल के आउ गमछा पहेन के  पोखरा में कृदलन आउ नउवा से कहलन कि देख कोई हमनी के कपड़ा-लत्ता न ले जाय ।	MAG
” तऽ ऊ कहलक कि “नऽ बघवा भइया !	MAG
ई देख के राजा छाती में मुक्का मार के 'हाय बाज, हाय बाज' करे लगलन ।	MAG
दस-दस के एकक नोट दुन्नो के देलन भुमंडल बाबू, कहलन - देख, इ केतबर बेइज्जती हे ।	MAG
सिर में घायल होल कमांडर बदमाश लोग के एक दल के बीच खड़ी हलथिन, जेकन्हीं उनका से चाभी के माँग कर रहले हल ।	MAG
जाके लीलकेंठ राजा देखइत हथ कि ठीके  में नऽ ऊ बइठल हथ ।	MAG
लेकिन अगर ऊ अपने के भोंक देइ ?	MAG
एक तुरी ऊ जंगल से चलल आ रहलन हल कि उनका बीच राह में पड़ल एगो शंख मिलल ।	MAG
ऊ राज में जा के देखलन तो सच्चे में बगुला रमायन  पढ़इत हे ।	MAG
हेर्मान दौड़के पास अइलइ, ओकरा उठा लेलकइ आउ हलुआय के दोकान में घुस गेलइ ।	MAG
ऊ ई बात समझले बेगर नयँ रहलइ कि युवक के ऊ बहुत पसीन पड़ऽ हलइ; शायद ओहो अपन बुद्धि आउ अनुभव से ई नोटिस कर चुकले हल कि मारिया ओकरा विशेष समझऽ हलइ - ई कइसे होलइ कि मारिया ओकरा अभी तक अपन गोड़ पर पड़ल नयँ देखलकइ आउ ओकर (प्रेम के) स्वीकारोक्ति अभियो तक नयँ सुनलकइ ?	MAG
आगू-आगू मेठ अउ पीछू-पीछू हम लपकल बढ़े लगलूँ ।	MAG
हम ओकरा दने से मुँह फेर लेलिअइ आउ कुछ जवाब नयँ देलिअइ ।	MAG
अपन विलंबित यातनापूर्ण पश्चात्ताप में ऊ फूट-फूटके कन्ने लगलइ ।	MAG
” सुग्गा एगो लिट्टी ओकरा दे देलक आउ पूछलक कि आउ लेबऽ ?	MAG
ऊ कुम्हार ही गेल आउ कहलक - कुम्हरी !	MAG
एगो मलाह रोज समुन्दर किनारे मछली मारे जा हल आउ मछरी बेच के अपन हाल-रोजगार चलावऽ हल ।	MAG
उहाँ भी ऊ छाती में मुक्का मार के बेहोस हो गेलन ।	MAG
ओने देवीथान पर सब गप कर रहल हल कि बेलदारी के ठकुरवारी पर राते डकैती हो गेल ।	MAG
से मलाह कछुआ के ऊ चमकइत मोती दे देलक ।	MAG
फिन चन्द्रप्रभा साँई के साथे मौज करे लगलन ।	MAG
उधर दूनो भाई के चलते-चलते रात हो गेल ।	MAG
दूनु के पढ़ना-लिखना आउ रहना एके जगह होवो हलई ।	MAG
असल सवाल इ हकै कि सेल्फी अब नयका समाज सेवक के हथियार बन गेल हे ।	MAG
सोने नियन भट्ठी में से दमकड़त निकलऽ हथ ।	MAG
ई बात रोपइया चोरावेओला पड़ोसी सुनलक तो रोपेआ समेत थैला फेंक देलक कि लइकवा ले गेलवऽ हल ।	MAG
साम्राज्ञी के आमने-सामने देखे के विचार ओकरा एतना भयभीत कर रहले हल कि ऊ मोसकिल से अपन गोड़ पर खड़ी हो पा रहले हल ।	MAG
छोटजतिआ अच्छा हइ, सब कोई जनेउ ले लेतइ त अदमी छोटजतिआ गिनाऽ हल से अब न गिनात ।	MAG
ऐकर बाद बतावे के जरूरत नञ् पड़तो ।	MAG
गुलम पीरसिंह अयलन तब सातो भाई ललकरलन ।	MAG
उहाँ सब बघवा पंचायत कर रहले हल ।	MAG
सन् 1772 में ओकन्हीं के मुख्य शहर में विद्रोह भड़क उठले हल ।	MAG
हाय रे औरत के जिनगी ।	MAG
गाम के लोग उनखर रोआब मानऽ हथ ।	MAG
ठेठ मगही शब्द के उद्धरण के सन्दर्भ में पहिला संख्या प्रकाशन वर्ष संख्या (अंग्रेजी वर्ष के अन्तिम दू अंक); दोसर अंक संख्या; तेसर पृष्ठ संख्या, चउठा कॉलम संख्या (एक्के कॉलम रहलो पर सन्दर्भ भ्रामक नञ् रहे एकरा लगी कॉलम सं॰ 1 देल गेले ह), आउ अन्तिम (बिन्दु के बाद) पंक्ति संख्या दर्शावऽ हइ ।	MAG
तोरो से बेवकूफ कोई बाबा जी होयत ?	MAG
से ऊ एक दिन ओकरे साथे चलल ।	MAG
आगे गेल तो एगो आदमी सूप लेले आवइत हले ।	MAG
ओहिजे धोबिन लूगा धोइत हल से ओहनी के लइकवन ओहिजा अलई तो गभिया एकहगो ठेकुआ ओहनी के दे देलक ।	MAG
ओकरा मारे ला ऊ अदमी छोड़लन ।	MAG
आउ संचे उ महिन्ना पुरते-पुरते खेत-बधार घुमे लगलन ।	MAG
अवरतिया कहलक कि ई मछरी काहे ला लवलऽ हे ?	MAG
बाद में पड़िआइन के भी जान मार देलन आउ कोला में गड़हरा खान के राते में दूनो के गाड़ देलन ।	MAG
एतने नयँ, अभी आउ देखबऽ !	MAG
” राज के पेयादा छूटल आउ सेठ के पकड़े चलल ।	MAG
रो वाई सुनके पंच लोग बावाजी से पुछलन कि तू काहे ला रोइत हऽ ?	MAG
हमर लड़कन लोग कुछ जादहीं अपन बुद्धि से काम ले हइ ।	MAG
कोठया के आन से लड़कावा वघवा के देखलक आउ बप्पा से कहलक कि  हइजा एगो फरसा हवऽ कहऽ तो सार के ओकरे से मारीवऽ ।	MAG
Bhaiya ap magadhi ko ek alg level pe le ja rhe h thanku so much bhaiya	HIN
Baal n marde kesh	MAG
Abhi tak sirf ❤like	HIN
Murna ke khasi khaiye ke hai Murna kab hai 😊☺	HIN
हमहु अभी ईहे दुख से गुजरीत हि😂	MAG
E jahan jahan jayega sabke actor bana dega pairwa thik ho gya bhaiya?	HIN
Itna hassi	HIN
Dil khush ho jaa hawa tohr video dekh ke bhaiya	MAG
Gzb bhaiya	HIN
Kya baat Bhaiya 😍😍	HIN
अरे भोजवा में जे पुड़िया जलेबिया और रासगुल्लवा चांपमहीं ओकर टैक्स भी तो लगतई नs  त ओहि टैक्स के रूप में बाल ले लेलथुन हे नरेश मामू😂😂😂 और बिट्टू भैया टैक्स के चोरी कर लेलथुन हे	MAG
To be continued?????	ENG
शानदार जबरदस्त जिंदाबाद बहुत सुंदर ♥️♥️♥️	HIN
Sahi me  bhai  hmko bhi yahi hua h	HIN
Telwa sabunwa lagaee parah hai ki na batawa to	MAG
कहां कहकू	MAG
Wowhaste haste pet fat gaya bhaiya	HIN
Kaun gaun hakia	MAG
Very bitter brother brother vk and bihari truth	ENG
बड़ा  बढ़िया लगे हौ भइबा	MAG
😂😂😂😂😂🤣🤣🤣🤣🤣 hasa kr pet phadoge kya bhya	HIN
खूब बढ़िया लगलई हो अबकी किस्सा पूरा करी ह 👌	MAG
Bdi achha laglo Sr asne video bnayte rhiya👌👌	MAG
Plz Muja v maghi language Sakha do	HIN
Magahi language Maithili se bahot milti julti hai Bahot sweet language hai Hamari maithili ki tarah	HIN
Bahut badhiya bihari	HIN
Bahut bahut Sukriya video banane ke liye	HIN
aur gaya ji pe video baniya bhaiya hum bhe gaya ji se ha	HIN
sita kund to dikhaye nhi aaplogvideo dekhne me mja aaya but sunne me kuchh jada hi👌👌	HIN
super	ENG
Ek dam jhakas damdaar sandaar	HIN
Bhut Bdhaiya a BhaiBs aise hi grda machaile rhabhute sara like subscribe aur comment mile tor video k👍👍	MAG
Best commentry	ENG
Wah parween and prem good work	ENG
Bahut achcha laga gayaji ka darshan karke Pichle saal september mein naam matra ka pani tha	HIN
Mast video h boli bhut nik lagit haw	MAG
Lage rahey gudu and prem jii all the best bro	HIN
Like share comment	ENG
Bahut badhiya bhai Mast hai 	HIN
Falgu k pine m ghume ka maje hin kuchh aur bhai	HIN
Weldone bro	ENG
एंकर के न तो ठीक से मगही बोले अाबा हाई आऊ ना ही ऊ इनखा के बोले दीथ हथीन	MAG
Sir I want to meet u I want to work for maghai bhasa plz sir I request u I want to do free work towards this	ENG
Maghai should b official language of Bihar not Hindi entire history is on Magadh n parents should teach their kids Magadhi n should use only this language	ENG
New State bna do magadh or capital patliputra jyse ki ashok samraat me h from patna	HIN
खोरठा आर मगही के बोलियां एके जेसन हे	MAG
Jharkhand के ढेर मनि जिलवेन मे तोहरा के मगहि बोलल जा हे	MAG
Osm love from Jehanabad	ENG
सर हमारे पास मगही गीतों का संग्रह लिखित में है  	HIN
 आपसे निवेदन है कि इसको प्रकाशित करवाने में मदद करें 	HIN
Aurangabad me vi magahi bolhathi sir	MAG
Magadh Area me Jyada hindi language ko important diya jata hai 	HIN
Mere ghr me sab Hindi bolta hai	HIN
Bihar me 	HIN
Aurangabad gaya Jahanabad Arwal patna Nalanda  Nawada Sheikhpura Lakhisarai	HIN
9 district Magadh Area 	ENG
Magahi bhasa hai bhai 	HIN
AAU Aurangabad ke choriye delhun sir ji	MAG
Very similar to Maithili language  👌	ENG
विशुद्ध मगही गया के हई	MAG
अपने लोग इ पर जादे ध्यान देइ	MAG
dher jaruri kadam uthve  ke chahi aapan magahi bhasha ke bachave ke	MAG
औरंगाबाद के छोड़ देली सर	MAG
magadh desh ke magahi vhasha yaha n chaltau dushra vhasha	MAG
Aurangabad bhi hai magahi bola hathi	MAG
ई किताब कहाँ मिलते	MAG
बहुते निम्मन बात हकय सर 	MAG
Sir ekago film banaho ne magahi me	MAG
बहुत बेस हमरा उनका से मिले के है	MAG
Bahut  Acha Sir hamu tohar  sath  hiyo	MAG
Bahut badiya kaam karethu sir hamni inspiration milo sir	MAG
I kitaba kaha miltay sir moti ke Kala Pani jata batahu na	MAG
सब लोग को प्रणाम	HIN
ई dislike कोन करलो हे  साच हई हमनी अपन भासा काहे भुली	MAG
Yrr bahut accha laga sun ne me kash me bhi bol pata apni bhasha ham bachpan se delhi me rahte hai isliye hindi hi bolta hu pr maghai samajh jarur jata hu 😭😭😭	HIN
Ow🥰 maghi is the sweetest language lovely tone 🥰 	ENG
क्या मैं आपका ये पोएट्री क्रेडिट के साथ इस्तेमाल कर सकता हूँ	HIN
बहुते सुंदर 👌👌	MAG
भाषा के आँधी👌👌	MAG
Humra Dil chhoo lelhi bhaiya tuhamar apan bhaswa se bahut pyaar hau	MAG
हम सब नै बोलभो त भुला जैतै ई भाषा” एकदम तीर जैसन लगलै बहुत बहुत धन्यवाद ई कविता लगी🙏	MAG
मैं मैथली भाषी हूँ पर मेरा मानना है हम मगही	HIN
Really touch my heart	ENG
Behetrin  love to watch you again and again	ENG
E magahi bhasha to na halai	MAG
Bharat ke sab bhasa ek दूसरा से  जुरल chhai	MAG
Kucho Vajjika mein prastut ke priyaojna karu	MAG
मै पुणे से  हूं अभि बोध गया मै पढ रहा हूं जय magadh I want Magahi to be promoted	HIN
Kya bat hai very nice 	HIN
मैथिली से बहुत ज्यदा मिलता जुलता है 👍	HIN
बहुत बढिया	HIN
बहुत बढ़िया जीमगही हमनी के शान हे	MAG
हमर लिखल मगही कविता अपनैलोग सुनथी जाहमर फ़ोटो के छू के हमर चैनल प जाथिन या निचवा में कुछ मगही कविता के लिंक देत हीओ जा जरूर सुनी जा	MAG
मगही कविता ससुरारी	HIN
मगही कवितानयका जमाना के पतोह	MAG
मगही कवितालईकाई के दिन	MAG
मगही कविता का आनन्द लेंऔर दूसरों के पास इसे शेयर भी करेंतथा comments कर के जरूर बताएं कैसा लगा	HIN
और मेरे channel को subscribe जरूर करें	HIN
Bahut achha laglawa ji dil ke chhu gelwa	MAG
दिल छू देलको तोहर इ दोहाहमे सबे से बस इहे कहे ले चहो हिआे मगही भाषा हम सब के पहचान है हम सब के माई के समान है एकरा के छोड़ नय देहो हल इ भाषा के बचावे के जिम्मेदारी हमही सब के हय जादे से जादे एरा अपन उपयोग में लाहोजय मगध 	MAG
इहे ह हमरो भासा 	MAG
Best line  hamar Maiya bhi to yhi Bhasa ne bola hai	MAG
fuck hindi I curse hindi Hindi must die It has killed so many languages and is destroying Bihari languages Fuck it	ENG
Humro bihar chhai pradhan ge bahina	MAG
Please remake a songhumro bihar chhai pradhan ge bahinathis song is sung by servan saaj in 2005 or 06 you can find this song on you tube	ENG
I really appreciate your effort to uplift our language and culture Please keep it up	ENG
Hindi mausi na dayan haye	MAG
Nice broOur magahi was mother tongue of Lord Buddha	ENG
bahut badhiya ho ji sch me dill chhu lelko	MAG
Hindi humani ke mausi oor Maai  Bhojpuri 	MAG
बहुत बढियाँ लगलो	MAG
शानदार जबरजस्त हमहूँ  मगही  में कविता  लिख हिओ | तोर कवितवा  सुनलिओ  बहुत अच्छा  लगलो हमरा |दिलवा के छू गेलो |	MAG
बहुते अच्छा लगलो	MAG
Nitin bhaiya hm rauwa snge kam krem Bihar se hmro bhut lgaw ba hmra ke ego mouka d please	MAG
Bring some more maghi poems	ENG
हम तो यिहे भाशवा में बात करो हियौ	MAG
अपन मगहीया के विकास करहू बाबू	MAG
मगही से जुडल सभे रचना के बारे में जानकारी दे द भाई लोग!	MAG
मगही हमर भासा एकरा भुला बे न देब	MAG
Shuddh magadhi blog hako padh ke nitraiboo Na 	MAG
Kado, Appan adalat गाँव की पार्टी Bachpan ke wo din	HIN
Bari badhiya laglo ji	MAG
Mai Bhojpuri bhashi hu Lekin mujhe magahi bahut achhil bhasha lagti hai Please keep magadhi alive 	HIN
Mahatma Buddh aur mahaveer ne issi bhasha me apna updesh diya thaa	HIN
Bhut badhiya kavita hako ji	MAG
Best poem i  ever heard	ENG
Dil chhu gelo kavitawa Sun ke sachhe me apan matra bhasa kaise chhor sakaliye h	MAG
Bahut badhiya lagalo g ekdme Dil chhu lelko	MAG
सुन के रूह खड़ा हो गेलो जब पूरा दिन इंग्लिश बोल के थक जाहिए ने तो रतिया में मैया से १० मिनट अपन मगाहिया में बोल बतिया के ने सुकून मिलो हाई ने की की कहियो दिल भर गेलो सुन के 😘♥️♥️♥️♥️♥️♥️♥️😘😘♥️♥️♥️♥️♥️♥️♥️♥️♥️😥😥😥😥😥😥😥	MAG
Ekdame thik kahlu	MAG
is there historical relation ship between ? in ethiopia there is amhara people with there city bahir dar and there language is amharic	ENG
Vikash bhaiya	HIN
Akhiya me lor aa galo e kavitwa sun ke 😭😭😭	MAG
Kandaa dalhi ho kaa kariyo ham maghaiya hiyo ne aur jinagi bhar rahabo aur bhoolte koi magahi nai bhulte kabho bihari paribhasha jai magadh jai bihar jai hind	MAG
Hmko smjh nhi ata magahi lekin mere gao me yhi bola jaata haikoi sikhaya nhi mujhe ye par smjh aata hau	HIN
My heart's true respect for you	ENG
ilikemaghi	ENG
Maithili Jena chhai ☺️	MAG
जिओह रे लाल	MAG
बहुत बढ़िया लिखलो  हअ जी	MAG
Bhaut  hi  emotional poem  hai 😢😢	HIN
Hmsab  ka  bhi lagbhag same bhasa	HIN
Tears in eyes	ENG
Meri apni maghi etni sunder hai ajj jana hoon	HIN
Thank you for the effort to enlighten usmaking us aware of an extinct culture	ENG
maghi abhi se bolungaapno se	HIN
Waah bhai waah 👌👌	HIN
एक बार ये मगही कविता भी देखी जाए	HIN
सहर आ गेलियो बाबू	MAG
Jis din har ek Insan ye soch lega ki kisi samne wale Insan ki Boli or Bhasha ka mazak nahi udaungato fir kabhi bhi koi Boli or Bhasha khatm nahi ho sakta h	HIN
Har kisi ko apni Boli or Bhasha p garv hona chahiye	HIN
बड नीक लागल मगही सूइन क	MAG
Humhu bombay mein janam laliye par ab bahut koshish kar rahal hiye aapan magadhi sikhe ke	MAG
majaa aaa gailo bhai🙏	MAG
Shi kahlu gbadhiya laglai	MAG
Ham hiya magahi bole wala	MAG
दिल छू लिया आपने मैं भावुक हो गया	HIN
Sahi bolhlo bhaiyaimotional kar delho ji	MAG
दुनिया बोलहे अपन अपन भाषा मग्‍हिया के तो हई हमनीए से ना आसा	MAG
Bht bht jayada sundr h	HIN
I m from bhojpuri but proud of magahi too it's so similar	ENG
Magahi ya bhaswa hamar jan hai😘	MAG
lajwab bejod team thank u	HIN
बड़ी बढिया लगलव हो मिजाज खुश हो गेलवा	MAG
Speechles	ENG
Khub accha bol rahlo hau ji🙏	MAG
Dil se Pranam aapko aapne to bachapan ke yaad kra delhu 💛🙏☺	MAG
Thanks बेजोड़ टीम for beautiful full poem I am too much happy after listening this song now I am in Kota aur hamesa apane dost k sath regional language maghi bolne ka koshish karta hu	HIN
In future Mai aapne language k liye bahut kuchh Karne bala hu	HIN
Bahute badiya video haylaye 	MAG
Darane wali line bhula jaito ie basa	MAG
dil chu lles !!!	MAG
Bah sir kya mst mghi kavita hai mai bhi maghi kavita likhta hu सर	HIN
100% सही	HIN
M maghi to nhi janta par Bhojpuri janta hu aur maghi samajh m aaya bahut hi Kamal ki Kavita h aur buland aawaz m peskas shandar 	HIN
Waah lajawab	HIN
दिल के छू लेलक मगही कविता  👌👌	MAG
Bilkul sahi	HIN
भईया मगहीया खातिर कुछ करा भईया 	MAG
न तो मगध के पहचान            छुप जाएत	MAG
Maf kariha  I batiya jo bhi bol rahal thin he unkar bolia thik na hai	MAG
भाई सचो में दिल छू गेलव 	MAG
खूब जिय हो 	MAG
बेजोड़	HIN
Listened first time  seems to be composition of maithili and bhojpuri  !! Loved magahi  💝 Love from madhubani  💝	ENG
Bejod	HIN
Dil chhu lehal a raja	MAG
Bimar maiya ke chor  mosiye ke seva kise karvo huzur	MAG
Bhula ke maghi khali hindye kise bolvo huzur	MAG
ie kavita ke pdf formate ke link daal da description mai	HIN
jai maghi jai bihar	HIN
have proud of being a magahi guyyyy	ENG
Emotional हो गेलियै	MAG
Log bahar nikalala ke bad apan bhasha bhula jata log bada afsos k bat ba ab ka kahi	MAG
heart touching video 👌✌	ENG
Bara acha laglo ji	MAG
है ता हिमरे भाषा छोड़बे तानही	MAG
गजब लिखलह हो सून के मियाज हरियर हो गेलय	MAG
God bless you bro tumhari wajah se gaun ki yaad aa gyi	HIN
Awesome video	ENG
nahi bhule ga humae maghi bhasha kabhi nahi	HIN
nice magahi poem	ENG
Magahi is great languages 	ENG
I like my language magahi	ENG
इ वला सराहे लगी अच्छा हलो धनवाद तोरा कैसे बोलियो?	MAG
भाषा सं पहिचान हमर छै	MAG
भाषा पर अभिमान हमर छै	MAG
शानदार	HIN
Bahute badhiya hako jilagal raho	MAG
Bah re bhaiya likh delhu ki ek dum jhakash kavita	MAG
Magahi bhasa ke age badhahu bhaiya	MAG
Hum to apan bhasa bolbe kar hi 	MAG
बहुत सुन्दर लिखे हो भाई	HIN
Bahut bdhiya 	HIN
Mujhe gurv hai ki mai v maghi bolta hoon	HIN
रुला देहला हो भाई प्रणाम🙏	MAG
मगहिया कइसे छोड़ी देबय मगहिया प्राण हैय	MAG
बड़ी बढ़िया हलौ भैबा भले देखे वाला काम हौ पर जे हौ से तोर अप्पन हौ	MAG
मैं भोजपुरी भाषी हूँ	HIN
Dil se shukriya krit hiyo jhakas video	MAG
आईख भईर गेल 	MAG
Dhanybad nitin bhaiya	HIN
बहुते धन्यवाद नितिन जी	MAG
Badi acchha kavita halau ho	MAG
Ek du go aur likhin ho	MAG
Bahut hi badiya haiEk punjabi ke dil ko itna Chu gayi toh maghi walo ko kitni achi lagi hogiWell done vikash bhai and bejod  team 👍👍👍👍	HIN
HM abhiyo Jon rajya me jahiyo to apne bhasba me bolohiyo Jay bihar	MAG
ekdam sacho bolho to magahiya aapan Mai jaisan ho	MAG
बहुत बढ़िया नीतू चंद्रा जी	HIN
Bahoot badiyan Presentation ba bhaiya pahli Baar magahi sunaniha  pr ek ek Shabd  clear rheAapan jad se jud k hi pauda falela fulelakeep it up guyzz Respect the diversity in Bihar for unity of Bihar Jai hind jai Bihar	MAG
जय मगही जय बिहार! 🙏🙏🙏	HIN
रूला देलहो तु त हमरा	MAG
बेजोड़ चैनल का ये अथक प्रयास सराहनीय है	HIN
अपनी भाषा और संस्कृति को संजोए रखने की जो पहल आरंभ की है 	HIN
Another commendable job by Bejod! Keep it up	ENG
jo bhi ho bhasha ko ashmita ka mudda banana desh hit me sahi nahi hai yahi karan hai ki south abhi tak pura india se connect nahi ho paya hai	HIN
Dil ko chuu gaya ye video Sir 	HIN
Well done	ENG
E baat sahi kahlo	MAG
Bejod👍	HIN
सुंल्हो जी	MAG
हम सब नै बोलभो त भुला जैतो ई भासा!!	MAG
rly marvellouslove from Birgunj Nepal	ENG
bahut accha bhai	HIN
बड्डी बेस 😀😀	MAG
बेजोड़ टीम से आग्रह है कि एक बार एकरा खोल के देख लेहो जरी अउ शेयर कर देहो	MAG
गजब हलो जी	MAG
एकदम दिल छू लेबे वाला कविता हको	MAG
हमहुँ जब दिन भर अंग्रेजिया बोल के थक जा हिये ने तऊ संझिया में माई से मगहिये में बतिया हिये जी	MAG
की कहियो बड़ी सुकून मिलो है जी	MAG
मगहिया के तो हमनिये से ने है आशा	MAG
बहुते धन्यवाद हको बेजोड़ टीम के ई वीडियोवा ले जी	MAG
बेजोड़ मगही के कोय तोड़ न है हमनिये से न आशा पूरा बेजोड़ है हो	MAG
Lalantop bhai ji 😘😘	MAG
Bahut khub	HIN
bahot acha	HIN
तोय महाराज देल्हो हन  एकदम की कहियो  बेजोड़	MAG
बर नीक लगगल	MAG
Jai magadh jai bihar jai maghi	HIN
Maghi bolbi chahe kuchu kahe na ho jaye	MAG
मैंया तो हमर एहे भासवा वोल है	MAG
Magahi ke to  hamaneyai se aasa	MAG
Keep it up guys😄	ENG
कसम से भईया जी एक दम बेजोड़ हलो 10000000₹ के कविता 	MAG
हलो सुन के अखिया भर गेलो	MAG
बहुत बेस हमर तरफ से सबलोग के बधाई	MAG
सौ बात के एक बात - बेजोड़	MAG
Ki bat bole Dela tu ?	MAG
What a video 	ENG
बरी बेजोड़ हलै	MAG
pehle baar magahi bhasha me kavita sune haipura Bejod team ke ekra la dhanyawaad karit hiwa ham aise hi mahahi me kavita likhat raha bahut-2 dhanyawaad	MAG
वाह आपने मातृ भाषा का सम्मान याद दिला दिया	HIN
Ghar gaawn ke Yaad aa gaya	HIN
अप्पन पहचान है मगही	MAG
Bahut nik video h	MAG
बेजोड़	HIN
मगहीया के तो है हमनीये से ना आशा	MAG
Bohot khoobis video ko koi bhojpuri me translate krke upload kr skta hai??	HIN
हमनी के ही अपन ई भाषा के बचावे पड़तै जी	MAG
sahi kahlu bhaiya ek din bhulaa jaytay sabhe	MAG
you guys have done stunning job i am proud of u all bejod team love u jai biharjai hindustan	ENG
बहुत ही मार्मिक कविता और उतना ही ख़ूबसूरत कांसेप्ट और डायरेक्शन 	HIN
हम हीऐ ना मगही बोलेवाला	MAG
Dil ko chuu gya	HIN
Bhojpuri jindabad	HIN
E  ba gaya nawada ke bhasha ehise hai bejod par aasha	MAG
Heart touching	ENG
Wowthank u very much brother Though I'm born and brought up Delhi but from my heart pure Bihari Bahut Bahut dhanyawad Ji apka itni pyari kavita ke liye	HIN
Jio bhai	HIN
भाव बड़ी मस्त बा 	MAG
अतिसुंदर	HIN
Gajab Ki khyio Tora Ki antraatma kha Tak hil galo ha	MAG
बहुत अच्छा लागल हमरा के!! कईसे भूला दी ई भाषा के	MAG
Bejod ke pura team ke dhanyavadDil chhuwe Wala Kavita ba ji	MAG
हमर भासा हमर सम्मान हमर बिहार गौरवान्न	MAG
BejodKoti koti dhanyabad	HIN
Well done Nitin Sir	ENG
Bejod	HIN
Bahut badiyabahut sundar	HIN
सुनीत खनी अइसन लगीत हलो कि हम अपन माय के गोदी में सुतल ही और उ हमार माथा पर हाथ फेरीत हथीन	MAG
हमरा पास कोई शब्द न हवअ कि तोहर ई कविता के बडाइ कर सकियो	MAG
अद्भुत काम	HIN
फिर एगो बिजोड़ विडिओ  मातृभाषा जिंदाबाद	MAG
बहुते बढिमा मैसेज | पुरा अन्दर से झकझोरे वाला बा |	MAG
भोजपुरिेया के त हमनिये से न आसा होखे के चाही ?	MAG
Different and awesome as always Nitin ji	ENG
Once again a awesome piece of work	ENG
मस्त	HIN
Wow  awesome video	ENG
Sarwaaaa Youtube Commentwwaa Off Kar Delko Hal Kaise Kaise kar ke On karwailiyo hey Ab Jamm ke Comment Karhu aur Share Karhu Khoob Humach ke 💖🙏💖	MAG
I am from Nalanda	ENG
बहुत सुंदर	HIN
Vishwajeet Singh from tvf and Bihari No1	ENG
Real acting	ENG
Mast acting	HIN
ई युगलवा रहो है ना तो मै मज़ा आ जाए हो	MAG
बड़का बाबु के बेटवा के कोसचन पहले हिं बिल गेलै हल😍😍😍😍	MAG
Jbrdast	HIN
Ur contact number Bhai #magdhi boys	ENG
Bhaiya Udit Narayan pe v video bnaiyega please	HIN
Video to bhariya halo par sandesh antim me galat de delhu	MAG
Yugal k lao bhhai	MAG
EAST HO YA WEST	HIN
MAGADHI BOYS ARE BEST👍🙏🇮🇳🇮🇳	ENG
युगल भईया शादी बियाह पर पूरा जोड़ दे हहु जल्दी हई 😂😂	MAG
जहानाबाद से बसो खुलित हलई भईया	MAG
कहित हल त डायमांड बसवा पर तोरो टिकट कटवा देतिव हल	MAG
पिछले दरोगा में भोग चुके है तैयारी के बाद नहीं हुआ इस बार उससे ज्यादा किए इस बार उससे ज्याद स्तर पर आउट हुआ 	HIN
Aap lage rahe aap bahut badhiya Kam Kar rahe Hain Aapka 1 million subscribers  jaldi hoga i pray to God best of luck bhaiya	HIN
Mst h ho bhai	MAG
Bhiya Udit nrayan pe bhi ego video bnaiye please	HIN
Desh me berojgari bahut ho gya h bhaiya  population v bdh gya h	HIN
jehanabad k hahu ka bhaiya	MAG
Gaya patna me to dosar rajya Wala trainwe na khole delkai sab 	MAG
Trainwe ke aage sab laikawan baidh gel hali	MAG
Kon Kon jehanabad se hai like here	HIN
हम जहानाबाद के हिओ भइयाजिला जहानाबाद ह	MAG
चक्का पर जगह हलइ	MAG
Ehi baar out ho gelai he	MAG
Din bhar style :	MAG
Bilkul sahi bole chachaa log aaj kl yhi soch rhe h ki sarkaar direct joining letter unke address pe post kre😂😂 Maana ki farzi baara hota h but kuch log aaaj v h jo apni mehnt se lete hai	HIN
Really like both of u ♥️	ENG
मनमा खुश होगेलई की😂	MAG
Bhaiya ek request h great singer udit narayan ji pe ek video bnaiye plz	HIN
Bhaiya question out हो गेलो	MAG
आप कोई सिंगल वीडियो बनाये जैसे आरक्षण पर बनाया था pls pls	HIN
विश्व जीत भैया आप का यह वीडियो बहुत अच्छा है इंडिया में परीक्षा का यही हाल है	HIN
Jakass bhai	HIN
बेरोजगारी औ कदाचार के औ ओकर शिकायत करे के एरा से बढ़िया परिचर्चा न देखलियो ह  युगल भाय	MAG
Sarkari naukri wala mentality chhodhu uncle Hm computer me hiyodekh hu bahut ladka aaw hakhin computer field me bhi aur private job lagi sabke encourage karhu jaise dekhu Punjab Gujrat me sarkari naukri lagi nai mar h sabhbhe naukari holo tb thik nai to sb business kare lagalkhun	MAG
ta question out karke bahali kartai tb Bihar ke waise hi na haal rahtai chachatu sarkar ke gariya ke video banaiye tb sarkar ke aankh khultai	MAG
Jaan hai to jahan hai  Thik k nii gaili bhaiya 😊😊	MAG
Hmro Bihar police ke exam hairai😂	MAG
Sbhi koi government job lenaa chahte hai aur India powerful country bhi bananaa chahte hai😁😁😁🤐😊	HIN
Ye kya bol rhe hn aap🤣🤣🤣	HIN
Nitish kumar choor hako	MAG
Inkar raaj m aaj tak koiyo paricha shi se naye holo ho 	MAG
Dharti k sabse khatam CM h ko Nitish kumar	MAG
Soooooooo good bro	ENG
Sahi bat hai ho bssc abhi tk result na delkye he bihar sarkar saurav singh kosla nawada	MAG
Uncle k jaghiyabpr chcha kahmi na ho Ta jade maja aitay bhaiwa 👌ye kya kah tahe hain aap E bala bolhe t achha na lagahau ho	MAG
Ee bhaiya ego mauka da na ho	MAG
Share kar de liyo VIP bhaiya & badi mst halo 😂👍💯	MAG
भैया हमहु एक चैनल खोल रहल छियो अंगिका भाषा के सपोर्ट करिहो 🙏🙏	MAG
I m from Gaya Bihar 💓 Naukri karo to sarkari na to becho tarkari humre me kahawat h bhaiyaa Bahut achha bhai	HIN
Isliye t bolat hai ki q pade ho government jobs k chakkar me	HIN
Or dusra v kaam hai jisse paise kamaye ja sakat hai	HIN
Orr u bai Vestige Marketing	ENG
Ekra bare me jane la apan no reply kari Samajhni  	MAG
कटिहार में त मार हो गेलइ !!!☺️	MAG
epic lineYE KYA BOL RHE HAI AAP	HIN
hammar baba anahi bolay chhathin ghor k yaad aay jay chhay	MAG
Bihar police Bala me bhi ehi Hal halaiy ho	MAG
Sharamjeevi Pura full tha rajgir se	HIN
One of best	ENG
Sir ji Rocks	ENG
Nice I m from Gaya Bihar I loved this	ENG
Yugalwa k awe se dher mjaa awe laglayi jiaao hste hste pet dukh jaa ho marde ta	MAG
Ab unkhara video me shakal v dekha del jayeje se ki hmni aao jhoom jaiyay aao humach humach k videoyia share kr diyai	MAG
Mokama में भी ढ़ेर भीर हलय हो 😀😀	MAG
बाउजी ता सांचे मरलखूंन जी 😀😀	MAG
Correct	ENG
पुरा india के ई हाल है भी पी भैया  	MAG
खली बिहारे के नै छै	MAG
Hmro bhaiya abhi tk railway wala joining na delko h	MAG
Dheere dheere mrr rahle h	MAG
Love from Angika Bhagalpur	ENG
नालंदा का शान नीतीश कुमार	HIN
Ekdum Sahi baat hai bhaiya ji  reality hai 	HIN
Hila diye bhaiya jioo	MAG
Jugalo ke samne lake jugalbandi karta hal to teeno ke tikadi ke koi tod na rahtwa hal Hamar man halwa teeno ke sath dekhe ke@vishwajeet pratap singh @ yugal kishor bharti	MAG
Bhai thoda logical bat bhi Kar lo	HIN
Jabardast	HIN
Pahle to ye kya bol rahe hai aap sentence wala bolna band karo kahe ki e sentence aapka maghi boy pr sut nahi karta hai espr sudhar kare or bises dhyan de	HIN
love from chandigarh	ENG
hmhu bihar se bhaiwa	MAG
हम हु जहानाबाद से लौट गइली	MAG
Bahut sahi topic 👌	HIN
Share kar delio ha  Sadia karhia ta bolahia	MAG
Shukriya Jehanabad Ka naam Lene k liye ☺️	HIN
Jai magadh 🙏🙏	HIN
Thanks vishu Bhaiapne Mera topic uthaya	HIN
Bihar ke student ka yehi haal he	MAG
Baap bada na maiya  the whole thing is that ki sabse bda rupaiya❤️❤️	HIN
Bahut sahi mudda uthaye h ji  aaplog 🥰🙏🙏lge rhyie hmlog aapke saath h🙂🙂	HIN
Jugal bhaiya samne kahe ne aavi thau?	MAG
बहुत सुंदर वीडियो सरकारी व्यवस्था पर कड़ा प्रहार	HIN
राजनीति में केवल गुंजाइश है जय भारत 	HIN
Bhai dimag se to tu Bhumihar lge ho	HIN
Ye mera 7485046004 hI	HIN
Aap kaha k rahne bala hai	HIN
Hmko v rakho na bhai	HIN
Khub sundar lagelo bhaiywaBahut bheed halau bhai	MAG
आज भी बिहार पुलिस के सिपाही के परीक्षा के question आउट हो गेलो	MAG
Ye kya keh rhe hn aap?🤣🤣	HIN
Jo sun rhe hn aap👌👌	HIN
Nice bro	ENG
Railway महराज ki jay	HIN
Sahi baat bole hain aaplog	HIN
Very nice	ENG
Bah kya baat hai bhai	HIN
Sale ka sab daru balu band nitish k maiusi band chor salaa nitish	HIN
Bhai thike to h nitis kumr	HIN
Gajab 🤣 from Nalanda	HIN
Bilkul original conversation aisa lgta hi nhi h video chl rha h	HIN
Great work bhaiwa😍🤩	MAG
Bhai appke sath kam krna hai	HIN
I like it 😁😂😂	ENG
I like it🤣	ENG
Love you	ENG
Deputy CM nhi dubti CM	HIN
Kha है आप लोग	HIN
कुछो बोल्हिं	MAG
गे मइया गे मइया कह के बचवा के धुंले ही नए कुछो बोला हउ	MAG
मोदीजी के घर के पैसा न हइ	MAG
तोहनी जइसन आदमी रहतै न हो	MAG
गजब भईवा  मज़ा  आ गले	MAG
Laga baah gelthin ka ho khoj bin karha	MAG
He speaks more Hindi than Magahi It is more of a lower class Magahi rather than the Classical Magahi that my grandfather speaks We are from Nalanda	ENG
मगही गीतसुनेके हकोत link पर click करदfrom नालंदा  distt	MAG
हमरा मगही	MAG
मस्त कटाक्ष करते हो भाई लगे रहो	HIN
Bhai bacche ko kyu maar rahe ho ? 	HIN
Are you mad or what ?	ENG
I like it bihariya	ENG
Kuch jyada over acting kar diya itna age maiya kiya hai ki bas bakwas lag gya thoda kam over acting kar baki topic thik hai	HIN
Particular political video not good but proud maghi	ENG
I like it😂😂😂😂😂😂	ENG
Good bro	ENG
Sala bjp ka agent Ho tum	HIN
Gia ho bihar ke lala	MAG
वाह मर्दे सारा धागा तोड़ दिए मर्दे	HIN
Nice acting	ENG
I Like it😂😂😂	ENG
Bhaiya Mai apke sath ek video bnana chahta hoo	HIN
Nitis ki maa chodo gaad me oukat hai to ptna jao  bc vote to bjp ko hi denge	HIN
i like it 😁😂😂😂😂😂😂😂	ENG
Abri gelueooo	MAG
Killer 😂	ENG
Are you sure ki magahi area me isi accent me bolte hain ? 	HIN
I'm also from Bihar sharif Shuru ke 2-3 video natural the	HIN
Nice 👍👍👍👍👍👍👍👍👍😓😓😓😓😓😓😓😁😁😁😁😂😂😂😂😂	ENG
Overacting	ENG
Hahahahaahha Shi pkde  h bhiya ji	HIN
I like it	ENG
Hello sir	ENG
Realistic 🤘	ENG
Background music osm	ENG
Lg rha hai ek dam original scenario hai	HIN
Bihar ki reality dikhata hua yeh video	HIN
Ek nmbr bhaiwa	MAG
Bahut sahi vishu bhaiya sath wale lrke ne bahut sahi expression diya hai and aapka suhil modi wala Sabse jyda entertain kiya	HIN
👌😃😃👌😃👌😄😂😄 Bhai bahut bahut bahut achha	HIN
सिलाई मशीन	HIN
डिप्टी सी एम किडनैप 🤣🤣	ENG
Over acting jhandulal	ENG
मोदी मोदी I don't like  modi nitishSusil modi100 smart city  Patna keral  Mumbai Is super city ## Poster ## modi leader 	ENG
न देतो जी	MAG
Bc tumhare jaise log hi feku ka chatte hofeku se bhi bada koi parchar mantri hai resala desh ko bech ke rkh diya uspe bhi kuch bolo be	HIN
Bakchod	HIN
Chaat Chaat thappad🤣🤣🤣🤣🤣😂	HIN
Abki no Nitish Kumar	HIN
Gey maiyaa😂😂😂😂🤣	MAG
Thnx bhiya aapne pappu yadav pe video banaye hm aapse ye request v kiye the thnxx	HIN
एकदम शानदार	HIN
जय बिहार  जय मगह 	HIN
Maza aa gya bhai	HIN
Ki karbo Bhaiya je Nitesh Kumar ke vote dalke bohe bhukate hai !	MAG
Shi baat bole dada	HIN
Jabardast hai bhaiya	HIN
Ek number Mayer wala bhut funny tha	HIN
Over acting ho gaya iss baar	HIN
Comedy with real issue	ENG
Bhai app ka dono charan jhu ka parnam kar raha	HIN
U R THE BEST VP BHIYA	ENG
LOVE YOUR ACTING 😍	ENG
इस प्रकार के लोकतंत्र की क्या आवश्यकता है जिसमें बजट राशि का सरकारी अधिकारियों द्वारा दुरुपयोग किया जाता है जागो भारत जागो जय भारत	HIN
I like it is superstar  Deep acting  Professional	ENG
Ha ha ha  Ohh i like it is best trust me	ENG
श्याम चूड़ी बेचने आया ❤️	HIN
Background song	ENG
Awesome bahiya	HIN
Maaja aa gelo bahiya	MAG
Kamar tk nhi usss se kafi upar tk pani jma tha hmlog k taraf avi v ghutna tk h10 days ho gya	HIN
Pappu yadav is hypocrite	ENG
इस बार जरूर करेंगे विचार 	HIN
भार में जाए नीतीश कुमार ⬇️	HIN
Haste haste aaj hum pgla gelueoo i like it🤣😂🤣😂	MAG
Bhaiya aap bihari no 1 channel chr diye h	HIN
Bhaiya ji aapna village nahi bataye please bta dijiye na	HIN
Paltu ram Nitish Kumar Sabse chutiya cm hai	HIN
Best cm of Nitesh  kumar Bihar 	ENG
Chotka bhai k etna mar kahe dilhu ho???	MAG
Comedy Mein Bhi Seems Real 	HIN
Best Wishes!	ENG
Mstttt😀😀😀👌👌👌😍	HIN
Sahi bola bro	HIN
Chacha to pura sutta phoonk rahe the rabish ki report me😂	HIN
Acha concept lao yarbakwas lag rha	HIN
Joi bhaia	HIN
Mstt chacha	HIN
Awesome bro 👌👌	ENG
Aaj ka match ka video bana digeye	HIN
Aaj ke Video mein ego madad kariyo Pehle zindagi jhand howa halo Ab zindagi New zealand ho gelo🤣🤣😂🤣😂	MAG
Bahut khub	HIN
Yugal ko samne laiye	HIN
Badi mast comentator hakho man galeyo	MAG
Praying a lots of success to you all brother	ENG
हिला delho	MAG
Very nice	ENG
Sound nhi Aa rha	HIN
love to see your dad tsp episodesbihar ko aap h log industry me upar le jayenge	HIN
Yugla ke samne labahu darshak ke demand h	MAG
मजा  आ गेलो भैया	MAG
लास्ट दो ball me 10 run चाहिए thathoda homework kar ke विडिओ बनाये	HIN
Giving wrong  info yrr underestimating  rahul	ENG
Williamson ne 95 run banaya tha	HIN
Highlights dekh liye 	HIN
Aisa lag rha hai 😃😃😃	HIN
Jabardast uncle love u	HIN
Hat	HIN
चाचा फूल के कुपा हो गए हैंभारत के जीत पर	HIN
हम्मे बतावा हियो का चल रहलो होत दुन्नो टीमा में	MAG
are gjb ho bhaiya	MAG
Bahut Bariya bhaiya	HIN
Chachu my dear chachu💓	ENG
Chacha ke parnam	MAG
chacha ke match kahe nhi dikhate h bhaiya e to galat ho	MAG
Jadoo😁😁😁	HIN
मने कहे के मतलब मार के धुँआ उड़ा देलकै जीअह अहा	MAG
Ye video hum north india wale ke baap bete ke riste me kuch change la sakta hainye sach hai ki father son me cummunication gap bahut hai	HIN
TSP me uncle ko dekhe they party me tentwa ke peeche	HIN
Agi chachu batahu na ji🤣	MAG
Magdhi boys aaj ke youth ko ek lesson hai  baap beta ek dost ki tarah unke aakri waqt me is trah se romachak bana sakta hai	HIN
प्रमाण सर	HIN
😂😂😂😂	HIN
Happy Birthday mahi bhai	
Chacha as usual	ENG
9:30 ke bad sb glt bol rha	HIN
Dhua uda diya matlab Dhaga khol diya 😊😊😊	HIN
Jai bihar	HIN
Ja chacha miss kar delhu	MAG
Match too ham v nahi dekhe the	HIN
Lekin lag rahaa h match ab samne chal rahaa h💙💙	HIN
Bhari matchRohit u beauty!	ENG
Same feeling as uncle	ENG
नीतीश जी के अबकी भारी मत से जीताहू 	MAG
😒😒😒 nitish Kumar patna k naam dubaa delkhayi sala pura sahar k duba delkhaaiy he	MAG
Pura vote Nitish ke denge bhai	HIN
Shai bole bhai	HIN
Kya maara hai bheeega kr mja aagya	HIN
Jai Sri ram	HIN
Cement	ENG
Nice video	ENG
बिहार के जहानाबाद के है क्या आप?	HIN
Nice Jodi bhai	HIN
Jay maghi and Jay magadh	ENG
Mst hai bhaiya ji	HIN
Magdhi people like here	ENG
Bahut accha comedy	HIN
प्रयास जारी रखें हंसी मजाक के साथ एक बेहतरीन आलोचना सराहनीय कार्य	HIN
कोई  अश्लीलता नहीं Phir bhi manorajak	HIN
I have seen you in TVF/TSP  Badi badhiya  kataksh kara hu bhaiyaa 	MAG
येक दम क्वार डेल्हु कि	MAG
Gajab comedy	HIN
Kya baat hai	HIN
I m from ranchi but my grand parent belong to bihar gayabtw nyc video sushanshan babu😛😛😛	ENG
Nitish sarkar muradabad	HIN
Lajawab jabrdast jindabad maghi bhasha aage badhata rahe	HIN
Paris in vanis	ENG
Get sarcasm 😂🤗😀	ENG
तोर पापा के साथ जोड़ी देख के अच्छा लगलाऊ हम जब पापा से इसब बात क र हली तब पापा पढ़े ला भेज दे हल्थी😃	MAG
Super bhai	HIN
Man gay guru	HIN
Bhai modi pe bhi troll kro 🤣	HIN
Fantastic	ENG
जबरदस्त भैय्वा 	MAG
इसको कहते है सकारात्मक थै आलोचना पटना अब ओवर स्मार्ट बन गया हैबहुत अच्छा वीडियो थैंक्स 	HIN
Isme netaji ke saath hm logo  ka bhi glti hi!!!!!	HIN
Good point of view bhai	ENG
Bhai aap nalanda me kaha se hoo 	HIN
Abar nitiswa gelay	MAG
😂😂😂😂 ek no bhaiwa	MAG
Wah bhi bahut accha😃😃😃😃	HIN
Bhai Mai ekangar srai se huu# big fan bhai * 🤣🤣 tum kha se hoo 	HIN
Hmari language bol rhe hoo	HIN
पप्पू यादव पर कुछ बनाहू न भैया उ बहुत हेल्प करैत हथिन कुछ उनको बारे में बनाहू भैया	MAG
VP bhaiya Love you bhaiya 🥰😘	HIN
Dil jeet Lia bhai 😂😂😂	HIN
Bhai mast Sahi baat hai	HIN
Aag lga delhu bhaiya	MAG
super bhai	HIN
Paris in vanish 😂🤣😆	ENG
Bahut achha hai lagta ye video achha lage raho Bhai	HIN
Bihar ke saamne America v fika hRe dogla Nitishba	HIN
Waah jabarjast well said vote for Nitish	ENG
Humko pta ni tha	HIN
जियो शेर क्या बात कही हो	HIN
Aur tumhara baap BJP wla sab Kya kr rha hai ree chutiya ward parshad	HIN
Superb acting brother	ENG
Awesomegreat script n presentation	ENG
Me from Islampur	ENG
अगला olympic 😂😂😂	HIN
बेहतरीन कटाक्ष	HIN
Gajab video bhaiya	HIN
मजा आ गया भैया	HIN
too funny😂😂😂😂😂😂	ENG
Sarcasm at its peak jabardast vishwajeet bhaiya	HIN
You nailed it Broo	ENG
Jabardas maja aa galotoo gud bro	MAG
Great acting skills Great content!	ENG
😂 😂 Well done brother Jay Bihar ❤️ I just love magahi language Sirf patna wale hi samajh skte hai kya haal hai hamlog ka is waqt 😓😔	HIN
वाह भाई मने खुश कर डेलो	MAG
Tu bahut overacting krta hai	HIN
Bjp wala NITISH Kumar ko badnam kar raha hai Bjp me chal ko smajhe	HIN
गाँधी मैदान में गोल्ड मेडल की तैयारी करते यहां के बच्चे	HIN
पटना में सड़कों पे नाव चलते देखे	HIN
Bihari hai hm bhaiya kah ke lege😂	HIN
😊😊😊बहुत बढ़िया VP भैया😊😊	HIN
Bht badhaya bhai	HIN
Ekdum hilaa ke rakh delho	MAG
Happy Shardey Navaratri to all	ENG
And this is definitely a superb Sarcastic talk	ENG
🤣🤣🤣🤣🤣🤣 lovely and creative video bhaiya	ENG
Nitishe Kurmi Murdabaad	HIN
जबरदस्त बिरोध किये है भाई जी	HIN
Wah aapke humour ke saamne sab kehu fail ba ji	MAG
Dono bap beta ka target sirf  nitish Kumar hi hota Hai Jaha barh aya hai waha 40/50 Sal se bjp ka mla	HIN
मदरनिये नीतीश कुमार जी 😂😂😂😂	MAG
Are Bhaiya natural acting hai ee apka sach mei maja aa gelai ho	MAG
Ka video hai	MAG
छा गए बिहारी बाबू जी	HIN
Jai Hind bhaiya	HIN
गांव में आके मोटा गेल हो है भाई जी	MAG
इसके लिए  नीतीश कुमार  के साथ-साथ पटना की मेयर सीता साहू और सुशील मोदी भी जिम्मेदार हैं 	HIN
Kerala me bhi metro h bhai pata nhi h kya	HIN
जियो 😄😄😄😄	HIN
Pura bhiga bhiga ke liya jaa rha hhehestill proud to be a Bihari	HIN
Lajwab bhai  Bht badhiya tarike se pesh kiye ho bihar flood ko 😂😂	HIN
Naale  me  kachra phke ge  to  Ky  hoga	HIN
Ess  me Patna ke log bhe  himeshresmyea h	HIN
Bahi g like  or best  hone  ke  lye  videos  mt baba	HIN
Super 👌👌🔥	ENG
Ek nober	HIN
Bahi g iss me  surf sarkar ka dos h	HIN
बहुत सुंदर कटाक्ष  सर काहे मुंडवाए हुए हैं?	HIN
Bahhut khub 😅😂😂	HIN
भैय्या हमहू बिहटा के है	MAG
Ye video bhaiya bahut achha hai	HIN
विश्वजीत भैया आज कल बिहार के बच्चो में whitneerलिक्विड ड्रैग्स का सेवन बहुत बढ़ गया है कृपया करके इस पर वीडियो बनाइए इस चैनल और बिहारी नंबर 1 चैनल  से बनाइए	HIN
Bhai nagar vikas mantri g k sahar muzaffarpur v venice se kam n hai	HIN
Ek dam sahi Bol rhe h bhai bhinga kar maarna aise hi maaro	HIN
Jai bihar	HIN
गजब भईया 👌👌	HIN
puri ki pri zimmebari nitish kumar ko dena ye sahi nahin hai	HIN
aapko bhi pata hai kya situation tha patna mein	HIN
Bihar ko badal diya bhai sahab 	HIN
Ye bihar ka durbhagya hai ki jo bihar ke liye karega wahi gali sunega 	HIN
jo lutega usaki wahwahi	HIN
great scarsem lakin yeh nita sab beshram hoge lan hai yeh logon k 3 mazal 4 manzal makan haye yekar sab k janta se ki mtlb haye	MAG
nahi majaaa aaaya  chaaacha ji ko jadaa bolne dijiye	HIN
aapne to sochne ki disa hi badl diya  is vidio  ke jriya se     wahhh bhaiya	HIN
Good JobBro😆	ENG
नीतीश जी बिहार में जिस तरह से शहरीकरण बढ़ रहा है लोग नियम को ताख पर रखकर कुकुरमुत्ता की तरह घर बना रहे हैं शहर को अब प्लानिंग वे बसाना होगा नगर निगम और नगर परिषद सभी जमीनों को चकबंदी टाइप का प्लानिंग वे मालिकाना हक के अनुसार आवंटित करें जहां समकोण पर काटती सड़क और नाली हो इस नियम को लागू करने  में नीतीश जी आपको तानाशाह कहां जाए तो भी आप बिहार के लिए बहुत बड़ा काम कर जाएंगे लालू जी कहते थे कि शासन लुंज पुंज तरीके से नहीं चलता है लालू जी का एक बात पसंद है हमें व्यवस्था को ठीक करने के लिए दो कदम पीछे जाते हैं तो लॉन्ग जंप 10 कदम आगे होगा कड़ा कदम उठाने पर वर्तमान में लोग गालियां देते हैं लेकिन इतिहास उसके साथ कभी अन्याय नहीं करता	HIN
एकदम से वेनिस बन गेल ह पटना	MAG
Maja utna nhi aa raha yugal ke bina bhai kaha chale gaye yugal	HIN
Sir papa ko aapko salam	HIN
bawal bhaiya	HIN
great saracasm 😅😂😂😂	ENG
नाव पर भी चलान कटे गया bhai log	HIN
Nitish ke to aavari mc hoti	MAG
Modi ji  feku hai	HIN
Bhaiya aap bihari no1 channel chr diye kya	HIN
Bahut badhiya sarcasm kiye	HIN
Mana hiyo ki nitish kumar fail hai	MAG
Lekin modiyo bihar la 0 kailko he	MAG
Aibo bihar tab rajgir chalihaa hmra hi mehman bn krequest kari thio	MAG
Aapko aur chacha ko v navratra k subhkamna	HIN
एकदम इनिस बना दिहिस	MAG
Jay magah	HIN
I Am proud of you my magdhi boy	ENG
Poltics me aa jaw bap beta tumlogBurbak khi ke Tum khud plastik use karnaa band nhi kroge or usko kachara bhar doge to yhi se video n bnaoge	HIN
Hmme bihar sharif k hi hiyay😂😂	MAG
I am from Nalanda Hilsa 👍👍	ENG
नीतीश नहीं नीतीशे कुमार जी बोलिए बिहार के आगे अमेरिका और पेरिस क्या हैपटना मे हथिया चढ़ता हैयहां समस्या अपने आप समाप्त होजाता हैसरकार कि जरूरते नहीं पड़ती हैजाने की नहींजय भारत	HIN
Ekra kahal ja hai sata k marna	MAG
Mast vishu bhaiya but ##rajgir gangerape pe video bnaye please bhaiya	HIN
Achhe se liye bhaiya aap Nitish ji Ka😂🤣😂🤣	HIN
Shandar	HIN
Very nice	ENG
Jay jay ho	HIN
Maja agya isi ka wait ho raha tha  	HIN
Jay jay marde	MAG
Mast hai bhaiya	HIN
Gaya par bhi tani dhyan debe kahiyaha	MAG
Epic😂😂😂 great sarcasm 🥰🥰 'vichar kijiye nitish Kumar' Jai Shri ram toh thk h Jai Hind v bol dethu Hal tb or achha lgte hl😶😶	MAG
Good ironic video	ENG
Good sarcasm on paltu Nitish	ENG
#shameonnitishgovt	ENG
Paris in Venice😂😂😂😂	ENG
Great saracasm 😂😂😂😅	ENG
Impressive sir 	ENG
Love u both	ENG
Bhut khub bhaiya	HIN
Thora social ghatna pe bhi koi episode bnaiye	HIN
Gajab😀😀😀😀😀😀😀😀😀😀😀😃😃😃😃😄😄😄😅😅😆😆😆😆😅😅😆😆😅😅😆🤣🤣🤣🤣🤣🤣😂😂😂😂🤣😂😂😅😆😆😆😅😅😂😂	HIN
Apka village kaha hai bhaiya ji	HIN
Agle sal ke barsat me biharsharif ko Venice in peris bnabe ki Bari hko visyajeet bhiya	MAG
Good	ENG
अच्छा व्यंग था	HIN
Today is Lal Bahadur Shastri ji jayanti 2 nd October	ENG
Dharti ke laal Amar rhe	HIN
Lal Bahadur Shastri ji ko naman	HIN
Gajabbb	HIN
ई वीडियो बेस लगलो होत्तो त एकरा ज़रूर शेयर कर देहु हलक और रोज़ भगवान के सुकरआदा करहुं हलक अगर माये बाबू जी के प्यार दुलार मिला हको काहेसेकि ढेर के नसीब में ई दुलार न रह हई 🙏🙏🙏❤️🙏🙏🙏	MAG
Blockbuster poetry sir	ENG
Thik ka koi lu he ji	MAG
मगहीपर कयाल सब काम बनिया हय जय मगही सबकोइ जगही हमसब मगहीके लेल नेपालमे भी काम क रहल ही जय मगही सबकोइ जगही 	MAG
Bejod hai chacha ❣️	HIN
Ekdum thik laglo g	MAG
Aapke Babu ji gazab hai	HIN
Nice video mast hai	HIN
Khub badhiya likhathu he 	MAG
Very good poem sir maa ka liya	HIN
बहुत  bhadhiya हलो जी एकदम अभी समय यही चले थाबा	MAG
bht badhia bhai aur chacha g	HIN
Thike h	MAG
Dil nikal ke rakh diye hai	HIN
Bhaiya mai Gaya se hoon	HIN
Aur jaldi kisi ko subscribe nahi karta hoo but aapka video dekhkar Maine turant subscribe kar liya 	HIN
Aapke bate jamin se judi rehti hai 	HIN
Aur chaha ji aapko pranam🙏🙏🙏🙏	HIN
Bhtt badhiya chacha	HIN
Bhaeya g aap to mote ho gaye	HIN
Ghar kaha hotae bhaiya?? Batahu ne	MAG
Magahi ke yaad didla delhu bhaiyabadi badhiya laglo sun ke	MAG
Bahut badhiya khubsoorat kavita	HIN
Ek number bhai👌	HIN
Super 🌟 sir	ENG
Bilkul sahi baat h	HIN
दिल को छु लेने वाली है	HIN
Nice	ENG
Same asn admi h 	HIN
Bahut accha video hai	HIN
Bahut mast	HIN
Bitter truth of this generation	ENG
Bhut accha apne magadhiya bhasa k abhi k samay me bole la sikhawait hu	MAG
Bahut badhiya	HIN
Dil ke chu lelkai	MAG
Bhute accha guru ji	HIN
Chachha k aasirwad se mai bap k saath aur magah k sanskar hamar ghare abhi bachal hai hamar delhi mein parhe wala beta hamara may aau papa k babuji bola hai🤗 pyar se	MAG
भैया आप ऐसे ही वीडियो बनाते रहिए आपके 10 मिलियन सब्सक्राइबर हो जाएंगे🙏🙏	HIN
Sahi me Samasya  galobal hai ho	HIN
Bhai kaha sea hoa	HIN
Bahut achha lagalo	MAG
Akdam jhakkas	HIN
Is liye subscribe kiya hai ki magahi ke baare kuchh achha karoge	HIN
Kuchh achha entertain karoge	HIN
But ye kya faltu	HIN
Poem bhi to poem path achh a karo 	HIN
Taki sunanne me achh lage	HIN
Kuchh naya kro yaar	HIN
Achha laglo ji	MAG
बहुत बडी़या जी	MAG
Mauga madhar chooodddd	MAG
मनविभोर हो गया बहुत उम्दा	HIN
बड़ा अच्छा लागो हय जी जब YouTube जैसन Platform पर अपन भषवा सुनहियो👏👏👏👌👌👌💐💐🌞🌞	MAG
Bahute achha kabitba likhalkhin hnn chchaa pranam kra hio Tora ke🙏🙏hmro haal kux yaisne hai hmhuu kux jade advance hio🙄😩🤒😰☹️☹️	MAG
Kya bolu bhai Bahut hi sundar Touching	HIN
Jay maghi and Jay magadh	HIN
Is Video se bahut sare log jo mummy papa se pyar nahi karte unko sabak sikhne ko milega Per ek bat bolu dost jinka zamir mar gaya hai unko kitna v sahi rah dikhao use nahi dikhta  Sala andha jo ho gaya hai	HIN
Sabse taklif ki bat to ye hai ki aise video ko v log dislike karta haiaise logo ke bare me kya kahenge aap coment kigiye	HIN
Bohot powerful tha very strong observation	HIN
God bless you	ENG
Wow bhai dil jita liye aap	HIN
Bilkul sahi baat h bhai	HIN
Bahut nimman laglo jiAisne video aur banaiyahtohar chanelwa dekh ke gama ke badi yad awa hako	MAG
Ek dum mast hai	HIN
Thik	HIN
Bhut achha likahklkin he chachaaankh me aasu aa gailay he	MAG
Dhaasu  hai Bhai  Jabardast	HIN
रूला दिए	HIN
I prefer magadhi over hindi 🥰	ENG
Bhaiya ji hm to pura emotional ho gaili rowe lgli dekh hmbhot nic poem	MAG
Dil chhu gelaoooSahi me ho	MAG
Bahut Badiya sir	HIN
Shandar	HIN
Mst haisbhi Ko dekhna chahiyeek video padhai par bhi banaiye sir g	HIN
Bhut achha poem tha Dil ko chhu gayabilkul sahi baat hai log aaj kl aapni budhe Maa-Baap ko bhulte ja rahe hai	HIN
Sach kaha sir	HIN
But ek larki ko kya karna chaiyen bta sakte	HIN
मार्मिक कविता	HIN
बहुत सुंदर गुरुजी	HIN
समस्या तो ग्लोबल है भैया 	HIN
Mast hai	HIN
Bhut acha hai	HIN
Nice	ENG
मगही गीत सुनेके हको त link पर click कर द😊😊😀	MAG
hamre khud bhaiya hateen	MAG
बहुत सुंदर लिखलथी हे वाह	MAG
gud	ENG
Kaha se hai sir	HIN
Bhai Keita bhi bdhiya or TM kr bhi Shi rhe homgr Etna muhh bnake original accent se Durr rkh rhe ho jntaa Ko TM mghi bolo pr Bina muhh chmkaaye TB jaake ye bi ho skta h log ramdhari Singh Dinkar ji ke Baad ye bhi bole ki ye mghi Ko lekar aage bdh Ra hkhesadiyaa AAU pawnwaa kaisan Mt bnobdhiya se upyog kro maghi ka	HIN
Ek udaharan hai aap dono ki Jodi	HIN
बहुत बढ़िया	HIN
Ek dam sai hai	HIN
JhhakaasssKeep it up bro	ENG
Bahut badhiya laga bahi ji 	HIN
Magadhi ko aap aage le ja rahe hai	HIN
Very nice video	ENG
Bahut  khub kahal	MAG
Bhut achha likhltin h	MAG
Bahutte achaa  lagalo Jii !	MAG
इस वीडियो की जितनी भी प्रशंसा की जाए कम ही हैं	HIN
बहुत ही सुंदर और भाबुक पंक्ति लिखें गए हैं	HIN
Rula delu bhaiya 😔	MAG
Aap kha  se hai sir	HIN
very good  sir	ENG
I m totally agree we must care our parents love from sohsarai	ENG
Best video	ENG
बहुत खूब	HIN
Shan-e-Magdh/Bihar	HIN
Nice and good	ENG
Aasu nhi rule shab sun ke	HIN
Over acting 	ENG
Mast laga	HIN
Bahut badiha laga Sir apka kabita sunkar apne ek ek line bilkul reyle likha h Sir so nice khash kar maghi Sun kar dil khus hogiya	HIN
Uncle you pronounce word magadhi but I hope you are speaking magahi both are not similar language	ENG
Aap Nalanda me Kahan se h	HIN
Bihar ke bujh rhe is aag ko hawa dene k lea sukriya bhai🥰	HIN
Keep posting such videos🖤	ENG
Bhaiyeh video mummy ke samne sun rha thamummy ke sath hm bhi rone lage😢😢	HIN
Very good	ENG
achha laga apna language sun ke	HIN
फिर सर के धर लेबै😂	MAG
सर् तोरे सुना रहलखुन😂	MAG
सर के प्रणाम मिले के मन कर रहलै आव हियो जल्दिये	MAG
Sach hai sir	HIN
Kavita badi badhiyan likhalthin Han sir!!!!!	MAG
Super	ENG
Bhai rula diya 	HIN
बहुत बढ़िया कविता लिखी गई है	HIN
Sandar chacha	HIN
आज के दौर के हकीकत है  सुने में तो बहुत बढ़िया लगलो लेकिन सुन के आँख में लोर आ गैलो	MAG
Kaafi behtar hai	HIN
बहुत अच्छा  आज के ज़माने की सच्चाई को आपने दृष्टिपटल पर अवतरित कर जन जागरण फ़ैलाने का कम किये है बहुत बहुत आभार इस वीडियो के लिये	HIN
Bahut badhiya hai bhai	HIN
Sir ke parnaam 🙏🙏	HIN
Kya baat hai bhut acha baat khi gyai hai	HIN
Bahuut Sahi bhaiya aur chacha	HIN
#IndianJoker support your	ENG
Ek dum thik khlthun sir jee 	MAG
E kavita sunkar hmr dil ro gelw bhiwa aur ka khu Bs itne khbu bhai great job	MAG
Apna number do bhai	HIN
सतीश सर् तो कवि हो गए ह	HIN
मर्मस्पर्शी💓💓💓	HIN
Bhaiya pure video me dar dikh rha taa 	HIN
Hanste hanste to nahi	HIN
Ka ho vishwajit Kaisan ba???	MAG
बहुत निक लागल	MAG
Bahute badhiya likhla ha	MAG
अपन परमपारिक  वीचार केय प्रकट कैलों  ऐखन समाज इह कुरिति बहुत बैढ रहल छैक	MAG
इह कविता केय माध्यम सौं सभ गोटेय मूल विचार केय उभार के प्रयास केयलौं	MAG
धन्यवाद	HIN
Ekdam sahi uncle 👌👌👌	HIN
Aansu nikal gyebahut sikh mila 	HIN
भाई माँ कसम आंख मे आंसू आ गए कविता सुनकर	HIN
Bhut hard bahi	HIN
Rula diye na Love u Bhiya aur Babaji ko charansparsh Hm Jamui jila se hai	HIN
Mai Bojpur se hu fir bhi Mai aapka har vedio dekha Huu	HIN
Or ye vedio too dil ko chu gaya Sir 	HIN
Jai Hoo 🙏🙏	HIN
भाई एक भाई बहन पर वीडियो बनाइये	HIN
समय परिवतर्तनशील हैपैसा अंधा बना देता हैसारे समस्या का जड़ यही है और   	HIN
रही सही कसर लड़के की शादि विवाह पूरा कर देती है जय भोलेनाथ जय भारत	HIN
Thanks for talking in magahi language	ENG
Aati sundar bahiji	HIN
चचा को चरण स्पर्शरुला दिया भाई😢😢	HIN
सब्द नही है😣😣😣😣😣	HIN
Ae bhaiya tor sabd me garda uda Delhu  ki  bahut achha laglo	MAG
दिल में उतर गया	HIN
Bhai tumhare voice mein itna dum hai ki Maine bihari no 1 channel subscribe kiya tha ajj Yeh bhi Kar raha hun hun	HIN
Bahut badhiyan laglo bhiyaa	MAG
बहुत बढ़िया लिखले हथुन sir  सब वीडियो बहुत बढ़िया लगा हवा देख के	MAG
Nice & inspirational video loving it😍😍	ENG
SABHE LOGO SE APPEAL HAI KE JADA SE JADA MAGDHI BOYS KO SUPPORT KARE  TAKE MAGDHI  BHASA KA BRABHA MILE	HIN
You are great sir 👍👍	ENG
Pranaam Guru G🙏	HIN
love from nalanda 😍🤗	ENG
Very nice  keep it up	ENG
Bahut aacha or saccha line h baba	HIN
Bhay sunane me achaa h video 	HIN
बहुत सुंदर	HIN
ज्यादा कुछ नही बोलेंगे  बस इतना बोलना चाहते कि  आंख में आँसू आ गया था  ये हंसाने वाला नही दिल को झकझोर देने वाली कविता थी 😢🙏🙏🙏🙏	HIN
Bhai maghi otna na samjh aata lekin  ab aave lga h  mst vdo banave la ho	MAG
Sir ji ke parnam aur bhai tor ram slam kar rahliyo he bahut badhiya kavita likalthin he sir ji hum to abhi appan maiya babuji ke sathe rah rahliyo he aau gharhi se mehnat kar ke bharti dekh rahliyo hejauna din humar aim pura ho jaite to maiya babuji ke bhi sathe rakhabai soch rahliyo he	MAG
ज़बरदस्त सर को प्रणाम 🙏	HIN
Bahut achha	HIN
Nice  kabita	HIN
Ekdum Shi bolalu masshahb r 	MAG
Bhiya toho massshahb ke parnam  bol debu hmra trf  se	MAG
बहुत बढ़िया लगलो चाचा	MAG
Gajab	HIN
बहुत अच्छा काम किए आप	HIN
Dil chhu liya sir ji	HIN
Bahut Bhav Hai Kavita Mein	HIN
How many of you have heard this in your childhood Langta bilangta saag roti kho Baap gailau patna bandook le k jo”	ENG
DhaperNari jantai hai bhaiya jee ayai kavi	MAG
Bahut achha h	HIN
Magdhi ki jagah magahi Karo yaar	HIN
Bahut success karbho Bhaiya TuYaad hako hum v patrapada m thore niche raho liyobahut acha Bhaiya	MAG
Khubsurat😍😍	HIN
Bhut khub	HIN
emotional kar diyaa	HIN
Sir aur Bhaiya k hamar parnam 🙏	MAG
Best ever video of Magadhi Boys	ENG
Really Heart touching 🙏🙏	ENG
शानदार जबरदस्त जिंदाबाद👌👌👌	HIN
बहुत खूब भईया 👌❣	HIN
श्वेता -वह बंदा पंडित है ठीक है	HIN
पब्लिक -फिर आगे क्या हुआ	HIN
जितना मिल रहा है उतने में खुश रहो	HIN
Again first comment proud to be Bihari ❤️❤️	ENG
फोन मे तो कुछ  और ही चल रहा था लेकिन वीडियो मस्त कलंदर है	HIN
बिहारी  ब्लॉगर बनने के लिए आपको धन्यवाद 💯💯	HIN
After this video, all Anjali will also get a small shock😂🤣😂	ENG
Mobilewa ke screen lock kr lehu na to kuch chalu ho jaito😂	MAG
😂😂gazab,	HIN
Bhai bhojpuri tone jada acha h hindi se, aap bhojpuri me bola kriye❤️	HIN
Oo sab thik h lekin background me youtube chl raha h 🤣	HIN
Pandit got no chill😂	ENG
I'm the first	ENG
Password daalie engineer saheb	HIN
Bhaiyamagahi language use krte to aur maja aata👍🙏	HIN
पितृसत्तात्मक व्यवस्था का संस्थापक 😂🤣🤣	HIN
Dehati car mistri	HIN
Aapki kaun si phone hJo call k samay keyboards open rehta hai😂😂😂😂	HIN
Bhaiaap logo ka twitter pe tweet dekhacrowd funding k liye Agar aap verify kar de youtube par video bana kar	HIN
Shaweta call cut gya	HIN
Keep it up creative videomaza aa gya 😄😃🤣	HIN
10 th question bihar bord likh ho ga exam radh kar dy studentka ky galti tha please support kare bai	HIN
We all love u bro keep it up 👍👍👍	ENG
Wo sb thik hai call time keyboard kaha se ata hai 😂😂	HIN
Light on hai mobile Ka isko to Kam se Kam off Kar dete tab na smaz aata real acting 🙏🙏👍👍	HIN
Call to Laga hi nhi 🤭🤭😂	HIN
Bhaiya phonmaa nay lagailoho or batiya rahlo 😂😂	MAG
Call laga hi nhi haii😂😂😂😉😉😆😆😆 must notice 👍👍👍😂	HIN
Jo jo chahte hai ki ssc me ghotala ho rha hai uspe video bane, maghi boys se request hai ssc me ghotala topic par bhi video banayie	HIN
Bahut jabadast bhaieya 🙏	HIN
Love you ❤️❤️❤️ Ek request hai bhai , ek video ssc par bhi banayie	HIN
Aarakshan Mukt Bihar ft Vishwajeet Pratap Singh | KripaNath Singh | Bihari No1 bhaiya ye aap ka sbse bst video or aap ki voice shandar	HIN
1:06Phone chalu hai😁😁	HIN
Bhaiya God and gun movie  ka 1 song h netao ki dagar per dikhao chalke apne andaj me gab	HIN
Phonma mai kauchi kauchi to khulit hab ji 😂😂😂😂	MAG
Bhai isi bich call aa jayega unke phone me toh maza aa jayega	HIN
Bhaiya goggle assistant to band karo pahal 😂😂😂 fer baat karna 😂😂😂	HIN
Phone to lga legya bhaiya ji Keyboard dekh rha he Love you Bhaiya Bihar se ha🙏🙏🙏😊😊	HIN
berojgari pe video banao magdhi bhai, jiska twitter trend hai 25 ko	HIN
Jhula Dalda ka nila wala dibba bihar k  har ghar me milta haijaisa ki iss video me par bihar me uska factory hi band h	HIN
Screen lock lock khol lo pahle sir ji😀😀😀😀	HIN
Phone lga hi nhi	HIN
Bhai call chal v raha h ya nhi 😂🤣🤣	HIN
Student ke sath bahut galt ho r hai	HIN
Google khul gya bhaiya🤣🤣	HIN
Berozgari ke bare me video banao	HIN
Are bhaiya kam se kam	HIN
Phonwa to laga leta hal😁	MAG
Keypad dab rha h bhaiya	HIN
Mobile pe Dhyan do phone nhi Laga h	HIN
Pandit kochi be ijjat se bolo pandit ji bolo	HIN
Calll lga hua nhi bhi	HIN
call to laga hi nhi hai  or bat kar rha hai  Cccc	HIN
Sir ssc cgl pe plz ek video	HIN
Exam ke normalisation ko leke video bnao bhai	HIN
Tani magahi me bolatuh hal ta aur maja aete hal 	MAG
Mobile ka skin bar bar badal raha hai 😀😀😀	HIN
phone cut gya phir bhi bat ho rha hai😁	HIN
Are bhai phone ka screen me YouTube chala rhe ho	HIN
Bikhpad hai vishwajeet	MAG
Kha phone pe bat ho raha hai	HIN
Bat kis se kar rhe h bhyaa jii	HIN
स्वेता ने पंडित जी ले ली	HIN
Bhai sabki personal opinion hoti hai Aur use bolna koi issue nhi hai	HIN
Call to laga hu nahi hai	HIN
फोनवा कट गया है चचा 😂😂😜😜	MAG
Phone too lga hi nhi hain	HIN
Phone lagal नखे ho	MAG
फोनवा कट गया भैया	HIN
इस भाषा से जिसको प्यार है वो like kare	HIN
दुन्हों को गोड़ लागित ही , मगध के शेर जियो भाई 🙏	MAG
ई बतकुच्चन🤣	MAG
वीडियो देख के बड़ी मज़ा आता है हर बार	HIN
Dekhiye Pyaar Vyaar Kijiye Lekin Gharre Se Bhaga Ke Mat Le jaahun Maiya Baabu Samaaj Sab Chhoot JaitoVideo Achha Laglo ta Share Kar dihaaAu Instagram Pe Bhi Magdhi Boys Ko Follow Kar lijiega😊Har Har Mahadev 	MAG
Ap dono awesome ho Magadhi boys✌️👍❤️	HIN
Best lineMuhe me mut deteu😂😂	MAG
Share krne p mjbur kr dete hoyar hats offbole to mind blowing	HIN
Haha🤣🤣🤣 Very good and unique type of entertainment	ENG
Waiting for your next video	ENG
हर हर महादेव श्रावण मास की हार्दिक शुभकामनाएं जिन कपल ने भाग जाने का प्लान बना रखा हो उन्हें ये वीडियो जरूर देखना चाहिए बहुत अच्छा वीडियो बनाया है	HIN
Bhai tohni itna aasan tarika se sb k  samaj k itna bara mudda k samjha de hau aur upar se hasi v aaba hai	MAG
Love you bro keep it up⬆🆙	ENG
Ek dam perfect knowledge🤔	HIN
Such an amazing execution of situationyou both always nail it	ENG
जिगरा रख रे, प्यार हलुआ हई रे?😂😂	MAG
बहुत खूब भईया लोग जबरदस्त👍	HIN
हमरो दऽ न भिया चाॅकलेटवा 😙	MAG
तोरा लगऽ हवऽ कि हमरा प्यार होतई आऊ हम तोरा बता देबो😂😂	MAG
Hyy bhaiya I'm from Bihar  literally osmmm keep it up❤️	ENG
Best dialog nature and signature never change	ENG
Amazing Video with such a Great Message 👌🙏	ENG
This is the best message for society Thanks bhaiya aap dono hundred percent sahi bole ye video banana bhut jaruri tha	HIN
U guys r killing it!!!! It's just lit!!🔥🔥❤️	ENG
5:19 a message to bjp's vidhayak 's beti	ENG
Nice 😁😁😁😁😁😁😁👍👍👍👍👍👍👍👍👍👍	ENG
i will be waiting  for its next part 	ENG
I love this content bro	ENG
Super bhai	ENG
Haha good acting brother	ENG
Such a very funny and rear video of our bihar❤❤	ENG
What is talk !👍👍👍 you are right speaking that without any parent take not be married	ENG
Still we are spending same type of life, petrol bottle 😂 for bike	ENG
Jai ho student 👦📖🎒	HIN
Bat me to dum h bro	HIN
the way you have placed the message before us is really appreciable!!! 👏👏👏	ENG
Too good!! Funny way motivationhahahahhaha keep the good workkkk	ENG
बहोत बढ़िया लाया वीडियो और मै इसे 4/5 रेटिंग करेगा😊😊	HIN
मुहमा में मूत देतऊ रेbest dialogue	HIN
👍👍 courage is necessary in love	ENG
great msg guys for real love	ENG
Yes, we should proudly promote our Magadhi language	ENG
They both r killing it broo good job brother fan of your decision 😘😘😘😘😘	ENG
बहुते अच्छा लागल 👌👌👌	MAG
बोले तो एकदमें  झकास 👍👍	MAG
Vishwajeet bhai bahut accha bole hai❤	HIN
video without Yugal is like mobile without simYugal is funny	ENG
Language ek no h	HIN
बहुत अच्‍छा वीडियो है भायी जियो मघीया शेर	HIN
Hippie jee please upload song of your voice	ENG
are bhai😂😂😂😂i can't stop laughing after seeing this video	ENG
osm bhaiya jiikeep on🙏🙏🙏	ENG
Another amazing one today 😍 subah subah mood fresh ho gya 	HIN
Wah wah bhai	HIN
Proud magdhi boyss nice video!💐👌👍	ENG
Mast hae	HIN
Or video banaye	HIN
Wow, sahrukh Khan ki mimicry superbb👌you both r awesome	HIN
Muhva me mut detao🤣🤣	MAG
Love this language from Hunterganj chatra jharkhand ,bhut badiya	HIN
Fatt k ho gailau, 74 🤣	MAG
Keep face infront of camera	ENG
Na, sarir me putti laga ke ghume padi😂😂😂	MAG
Bahut achha bhaiya jeee	HIN
Gjb bro	HIN
Ager manavee naa aawit hav t hmhuu chalbo manavee	MAG
new year me koi new series ya comedy spoof like this one start kijiyethoda boring hta ja rha channel no offence but that's true 	HIN
मुहा में मुत देतो रे🤣😂	MAG
Awesomevery funny	ENG
Always waiting for ur videos	ENG
Jabardast acting bhaeya g	HIN
Bahut achha laglo video dekh k aaj kal k generation k ek achha message jitai	MAG
Muhwa mei mut detauu 😁😁😁	MAG
Kaha se Ho bhai aaplog	HIN
jio ho maghiya bhai	MAG
Haluwaaa hai re mohan	MAG
मुहवाँ में मूत देतो😁😁	MAG
Hit he bhai	MAG
Jio bhaiya Garda uda delhu	MAG
Mast Hai bhaiwa	HIN
Maza aa gelaiiii 😂😂😂😂	MAG
kha se ho app	HIN
Sb ke sb bat sahi kahai hahu bhaiaa lekin aadha se besi  ke e batiaa samajhe me n aao haee ho	MAG
का बात हाई, विश्वा भैया आ जुगला भैया, बहुत बेहतरीन संदेश बेहतरीन अंदाज़ में❣️👌	MAG
I support your thinking👍👍	ENG
Very nicely explainedGreat work	ENG
Sahi kar lo bhai  pyar kare wala bhaga le n jaa hay	MAG
हमरा ई वीडियो बहुते अच्छा लगले भैय्या हम चाहअई कि ऐसे ही वीडियो बनाते रहौ	MAG
Let train pe bhi banao sir,	HIN
Time ke kimat railway bilkul nhi smjh rha	HIN
kya awaaz nikale hain bhaiya  Jabardast ❤️	HIN
Pancho anguliyan kabad debau re	MAG
Ekdam badhiya bhaiya	HIN
Jhola Jhakad	MAG
Mumbai me kya karte hai bhai ?  I am big fan of you❤️❤️❤️	HIN
Aapka singing aur acting top class ka hai sir👏🏽👏🏽👏🏽	HIN
Majaak majaak me bahot bada message samaaj me de gye Bahot badhiya  vishwa bhai 👏	HIN
SOCH KE DEKHO	HIN
Bhaiya maza aa jata hai	HIN
Love your voice bhaiyamagdhi jindabaad ❤	ENG
Layikiyo 😂😂	MAG
Bahut sahi I'm big fan u	HIN
Hilarious bhai Maiyya babu	ENG
अपन बोली जे मगहिया है ओकर का कहना मस्त वीडियो है भैया जी	MAG
My Mumma too liked it This is the only youtube videos which are in Bhojpuri she loved it  Keep on Rocking bhaiya log	ENG
Piche bottle me vehicle chalne wala petrol hai ya Aadmi chalne wala 😉😉😉	HIN
Bihari no1 channel v aapka hi na ji	HIN
Sahi bat hy bhaiya	HIN
Very good massage bhaiya	ENG
superb yar u explained very truly जबरदस्त 👍♥️	ENG
Tuhani ke ghar khana hau yr	MAG
Ekdm baja faar delhi bhailog	MAG
I have become huge fan of yours magadhi boys and all the contents are relevent to to our contemporary issues, ek dowry pe bhi bnaiyyege  Waiting	HIN
Jiya ho magadhiya lala	MAG
Niceyour new subscriber	ENG
वाह मज़ा आ गेलो	MAG
Maja aa gaya Bhaiya	HIN
Very nice I am also magdhi from नालंदा & You👌👌👌👌👌👌	ENG
Wow so amazing Bhaiya ji 😁🙏  Kitna achha baat bole Bhaiya ji Mann ek dam sun ke gadgad ho GayaEk dam jhakaas 👌👌	HIN
बढ़िया सन्देश देलहुन्हे हो इ विडीओवा से 😊	MAG
गया ज़िला के तरफ से वंदन अभिनन्दन हव तोहनि दुनू के 🙏	MAG
Shaandaar jabardast jindabaad bhaiwa 🤣👌🙏	MAG
super massage by u in a funny way	ENG
GAJAB BHAI JEE SRK KA DIALOGUE TO MAST THA BHAI	HIN
Ati sundar	HIN
Pichhe petrol rakhle ha kaa	MAG
Ek dam right thinking bhaiya ji	HIN
mazaa aa gaya nice acting	HIN
Mast entertaining ho aap dono Bhai log  Keep it up	HIN
Gajab acting bhaiJhakassss	HIN
गजब रे भैईवा उखाड़ देल्हे हो Jai Ho Magdhi	MAG
Great motivational  video broaajkl ka trend yhi chl rha khashkr apne bihar me	HIN
Jio bhaiya ka baat h mja agya	HIN
Maiya K lai bagh helai re	MAG
Tareef ke liya koi words nahi !! Kafi achhe tarah video end kiyA	HIN
ye wala ekdum ek number h bhagna nahi manana h well done u guys always rock	HIN
एकदम धुरी गर्दा मचा देलहु की	MAG
muhwa me mut detau re🤣	MAG
Bhaiya hamra bata dijiye pyar ki Hobe hai? 🤣🤣	MAG
Bra mja ailo tohni k bat sun k	MAG
Wah mast mgahi bol rhlu h	MAG
Bhiya ego film bnawa na bdi man lga ho tohani k videowa dekh k	MAG
Itihas banega Pyaar se banega	HIN
Ehe dono sab youtuber par bhari	MAG
I am a big fan of your bittu bhaiya	ENG
Kpda psarne k liye biyah🤣🤣🤣	HIN
Mast video h re bhai ek dumme hilaual hau ho bhai	MAG
Why so much low views,can't people recognise vishwajeet Singh,best orator and actor, he's the future of YouTube India 🙏🙏	ENG
Mast bhai ji chha gye guru	HIN
Kya aap dono nalanda district se hai ??	HIN
Video ka accent sbse behtreen hai bhaii	HIN
Pranam bhaiyaau SB thik hako	MAG
Shahrukh khan ka dialogue and expression awesome	HIN
Keep going bahut badhiya karte haa tuni❤	MAG
Mast bakchodi maza ata hai dekhny me	HIN
Jiyo hmr Yugal bhaiya and VP bhaiya	MAG
Tu SB magadh k grv hv	MAG
Mumbai kya karte h bhai aplog	HIN
Kamal ka video hai bhai mja aagya yrr #magdhiboys superb  always support	HIN
Muh mein mud deto best bhai hhhhhhhhhhhhhh	HIN
Papa papa kahe ja h😀😀😀😀😀😀	MAG
Thnkq bhaiya Being a bengali i can understand ur lnguage little bit The msg u hv given in such a esy way Unbelievable Outsnding	ENG
Jabardast bhai  bahut jabardast acting aap log magdhi and hindi me bhi banaeye video taki pura desh videsh me aur log bhi samjhe	HIN
Kar hi la biyaah dunno😁😁	MAG
Ek dum naturally acting and dialogue Pure 100 percent Ekdum sahi message Cadbury deho bhaiya 😆😁😄😃😄😁😆😆😆😁😄😄 funny bhi	HIN
e jo aap thora sant rhke bolte hain na whi baat jaan lebe wala niklta hai  another best video 😍😍😘	HIN
videos thoda chhota kr dijiye bhai,content achha h but thoda khhich gya	HIN
all the best,social awareness pe bhi thoda dhayan den sir	HIN
Bahut achha salah delu ki e na holai bat	MAG
गजब सर एक्टिंग के साथ अच्छा मैसेज भी दिए 	HIN
Pyar rahtayi ta layiki bhaga ke pyar hotayisahi baat😄😄😄😄😄😄	MAG
Hanste hanste pet dukha gele ge maiya😂😂😂jiyyyo Magahi boys!	MAG
Aur agr 2sri jaat ka hua to kya kr sakte h😂😂😂😂	HIN
Kutwawe ke pura upay karwa diye hai 😀😀😀😀😀😀 Well said keep it up	ENG
Bhaiya mughe bahut aachha laga video dusra video bonao	HIN
Jitna bar bhi dekha tohni ke video man e na bhara hawa	MAG
Vp bhai along with acting your voice and mimicry of shahrukh khan both were extremely superbly	ENG
Bro aap Aajnkl student struggle pe vidio bnao bhaiOr khas ke railway exam pe please bhdi	HIN
Super video bhaiya jee mere bihar se full support bhaiya love u😍😍😘😘👌👌👌👌👌👌	HIN
Best line Chahe watan se mohabbat ho chahe Sanam se	HIN
Bisleri ke bottle me yellow water?😄😄	HIN
Eke bar me Pancho kabar jito🤣👍	MAG
कहीँ पे निगह कहीं पे निसान है अच्छा है	HIN
A bhiya, starting ganwa k link hawa t bheja na	MAG
☹️, badi sunne k mann karit hai	MAG
राड़ रोहिया  jab bhi hum ghar pe kuch badmasi ya gandagi kartey thay mere papa mere ko yahi bolte thay 😂😂😂😂	HIN
प्यार किया नहीं जाता, हो जाता है जय भारत 	HIN
Comedy2 m bht badiya baat bta dela bhaiya	MAG
Kro do bhai shadi	HIN
Agar  maiya babu naa  manlai tab ki karbai  batabo	MAG
Vishwajeet bhai mimicry of shahrubh best part	ENG
Bhai maghi me aaj aapne har lafua ko ek sikh di hai	HIN
Gjb Grda uda dela  Man geliyo tohni k sense of humor au acting k Jugal bhai k expression rowe wala k v hasha de hayi Aur viswa bhai k dilogue delivery faadu raha hayi	MAG
VP ji ka gala bhi surila hai!!	HIN
Very very thoughtful video with too much entertainment bhayia🙏🙏🙏🙏	ENG
Bahut Khub sikh diye ho Bhaiya	HIN
Dono ki jodi kamal ki hai aur mazak mazak me msg dene ka style bahut hi anutha haijodi aise hi bani rahe👌👌	HIN
Bhott aage jaana hai aapko bhaiya❤️💙	HIN
Bahut khub bhaiyaye ek video nahi msg h ye video se waah bhaiyaI love my Swati hum bhi yahi kahte h bhagenge nahi chahe kuch bhi ho baat karenge ghar par	HIN
Ab jake beta tum log sahi Kam Kar raha hai	HIN
Every bihari hit like 😃😃	ENG
Dear bhaiya, mujhe magahi nahi aati	HIN
Lekin aapki videos badey acche lagte the	HIN
Tone ke liye video dekhna shuru kiya tha, but content bhi bada accha laga	HIN
Wishing you a lot of success	ENG
Mast bhaiya jii👏👏👏👏👏👍😯😯😯👌👌👌👌	HIN
Amazing 😃😄 Mujhe gaya ki yaad dila deti hai aplogo ki videos All the best Waiting for next videothanks in advance	HIN
MUHMA ME MUT DETAU RE	MAG
Bhai abhi tera story city bhaskar pe padha, acha laga	HIN
Mai v 1 mechanical engineer hu Or mechanical wale bande kuch jara hat k karte h	HIN
So all the best for your future	ENG
Ekdm garda machaile h mardavp bahiya bht surila gawat hai ho	MAG
Jiyo bhai jiyo Shahrukh was cool Haha I appreciate your forward thinking towards our society Aa suna ekadh go aau mimicry video lawa dekhiyai tani tora different version me	MAG
I'm fan of u broooooo	ENG
Bahut Maza aawa hawa bhaiya tohar video Dekh ke	MAG
Maja aa jata hai bhai video dekh k 🙏	HIN
Rock on bro shandaar c kmt ,jaandaar awaaz	HIN
तोहनी के बीडियो देख के बड़ी मजा अवा हवा अइसने अइसने मजेदार बीडियो डालल करा	MAG
Nic Bhaiya ap mumbai mai kya krte ho	HIN
सनम के लिए दिल और वतन के लिए जान	HIN
Dil khush kar diye aap	HIN
Ek dum jhakas video khati magahiya	MAG
Jabardast acting yar magdhi boys brother	ENG
Ek Bihari sabpe bhari firse ye kahawat sahi hua	HIN
Bhai, itna familier rahti hai aki baatein ki aisa mahsoos hi nhi hota ki youtube per video dekha ja raha hai, aisa lagta hai ki chhutti lekar Apne Ganv gaya hoon, aur doston ke beech ki baatein ho rahi hai, And mai muskura ke bas sun raha hoon 🙂	HIN
Maiya ke leke bhag jaito re	MAG
Muha me moot dtomza aa glo bhaiwa	MAG
Aurangabad Bihar ka essence Ata hai	HIN
Bhut achha video 😉	HIN
ई होलै ना बात वाह	MAG
बहुत अच्छा 2नो भाई लोग बहुत जल्दी आप लोग यूट्यूब में गरदा मचा dijiyeega यही दुआ है हम सभी लोगो का बम बम भोले	HIN
Isko apna hi language me sajhane  ke liye	HIN
😑😂😂😂😂 इतिहास बनाएतो से खातिर भाग7 के सादी करतो बाह रे बुड़बक	MAG
वैसे कमाल एक्टिंग भाईलोग	HIN
असली देशी वीडियो आवे वाला समय में चैनल छा जयते 👌👌	MAG
Garda ho 🤘	MAG
Nice message  bhai with comedy	ENG
Bhaiya Bhola baba par video 🎥babadham agla video	HIN
Bhai secret k bat ye hai ki piche bisleri water bottle m sarso k tel ,hai ya 🤣🤣🤣	HIN
Gana toh bahut badhiya ga lewahi ho bhai	MAG
Funny way mein bahot badhiya message dete ho aap dono	HIN
Bah bhaiya jio	MAG
Wooooww bhaiya apne blkl sahi baat boli🙂🙂	HIN
Pyaar to mujhe bhi hai abhi tkAapki kahani se match kr gya broSame to same🙏🙏	HIN
Superb messageBhai	ENG
Bhut sunder bhai keep it up👌👌👌	HIN
Jgb  bhai upna lover ke name bata  do	HIN
Waah bhai, dil jeet liya	HIN
दोस्ती और मोहब्बत में क्या फर्क है	HIN
दोस्ती और मोहब्बत में इतना फर्क है	HIN
बरसो मिलने के बाद	HIN
मोहब्बत नजर चुरा लेती है	HIN
दोस्ती सीने से लगा लेती है	HIN
wah bai gajab, aur video bna bhai, sandar	HIN
Bhai i like your thought	ENG
यह वीडियो बा अच्छा लगा लो	MAG
Ekdam sahi bat bolalahi bhaiya	MAG
दुनिया की कोई भी समस्या हो शादी कर लो सॉल्व हो जाएगी सौजन्य से -  रिश्तेदार और दोस्त और पड़ोसी	HIN
Bari mst lga hwa bhaiya or bhegi n re	MAG
Bhaiya je bola tohr creativvity chaand tk h tohr hmesha dkh k lagat hh ki hmr bdka bhaiji sb machaan p baith k btiya rhle ho	MAG
Jiya h VP bhaiya aaur Bharti bhaiya ki	MAG
tu sb hmr last video p krle comment k sfl kae delh	MAG
Bihar me kaha ghar hai Apka	HIN
मने हमरा प्यार hotau और हम बता देबऊ	MAG
सीक्रेट रखबी	MAG
Ye jo formula he vo sirf theoretically achha lagta he practically nhi qki aisa karke 1 banda apna love kho diya	HIN
Bhai super ka video late hai aap Mazza aa jata hai dekh kr	HIN
Khas kr ke jo white shirt wale Bhai jaburdust acting karte hai	HIN
अमेजिंग बिट्टू भैया जी	HIN
jaatiwaad khatm hona chahiye  fir reservation bhi khatm hona chahiye	HIN
Ap sabhi video me massage bahut achha dete ho thanks	HIN
Aap srk ka thora bahut duet video bnao	HIN
Aap srk jese lgte h👌👌👌👌❤️❤️❤️❤️❤️	HIN
लव यू भाई अशोक सम्राट और चन्द्रगुप्त मौर्य की बात करके दिल खुश कर दिए भईया जी कुशवाहा समाज के के शुर वीर थे 👑👑	HIN
वियाह कर: और भौजाई एयथनी	MAG
Sab iss aramono k hi toh chakar hai lakho  prem kahaniya iss chakar may dab gayi hai lakin hum tohin k bata k respect kara karte hai Great vedio	MAG
Jio ser apan magahi lagi ak cmnt ta banit he Bhai nice acting	HIN
Jharkhand se hu	MAG
Ek camera holder rakh lijiye, or v accha video lgega bhaiya	HIN
Gaya wala h jnu me bahut gaya wala	HIN
Jio ho Maghiya	MAG
DHANBAD me ek show toh banta hai bhaiya	HIN
Samaj ke liye bahut achha sandesh diye aap log bhaiyabahut bahut dhanyavaad	HIN
Vishwajeet bhai aapka ghar kaha hai 	HIN
Mst bhut video banaye	HIN
AP ka yogdan bhartiy sangit me hona chahiye AP ki awaz universal h bhayi   song bahut axe lagte h	HIN
Super se upar 😍😍👌👌	HIN
Dum maza aa gaya bhai please aisa hi video banaya kariye	HIN
Maza a gya from nalanda	HIN
Bht acha msg h aapka👍👍👌👌	HIN
Dubrageli ki motageli mast bol lu ki bolbhu ladkiyan ke batiya samjhe mein n aawa hako ki bolla hako n bolla hako ekdum albala de hako jiii	MAG
Hamni ke Shan maghdhi boys	MAG
aapka videos dekhne se mud khush ho jaha hai	HIN
Vp sir jee thoda over acting ho rha hai	HIN
Dil diya h Jan bhi denge 😂😂😘	HIN
Maine es channel Ka yah pahal video dekha or fan ban gaya 	HIN
Nice video and very nice content	ENG
एकदम सटीक भाई	HIN
Ooo bhia OMG 😱😱😱 sharukhkhan  dialog supper hai bhai 👌👌👌👌	HIN
Ohooh mera bhy 😂😂😂😂😂 ekdam boorbak hh ekd nhi smjha  rha hh ekdm boorbak ukre smjha wa bhya 🍬🍬🍬khelawa usai smjh tb aaye gg badam khya demag kk buddhi nhi aaya ladki Bhaga  bhy😂😂👍👍👍👍	MAG
Bari maaza ayelo	MAG
Dialogue Kamal ka bole bhiya like real sharukh khan	HIN
भाईलोग आपलोग बहुत हीं अच्छा काम कर रहे हैं मन मोह लेती है आप दोनों की चुटीलि बातें	HIN
Ki to Badi acha laga Hako ji vedioba	MAG
Pehli bar kisi youtue channel p comment kia hu Very nice 👍👍👍👍	HIN
srk ka acting acha hai bhut🥰🤩	HIN
Mai share karungaa Best magadh Care	HIN
Bhai hasi nii ruk rhiJai bihari	HIN
Jio mere ser	HIN
Best line___ Pyar halua hai reyy😁😁😁😁😁	ENG
Such me bhaya rona aagya isa video dekh kar 😪😪😪😪😪	HIN
Maja aa galai ho	MAG
Bhaiya g aap sheath Kam Karna chahte h	HIN
Jio ha bihar ke lala jiya Tu hajaare saaal	MAG
Achha video lagata hai hai👌👌👌👌👌👌👌👌👌	HIN
Bhut achha massage aap dono ne is video k madhyam se aaj k smaj ko diya hai	HIN
Maja a Gaya	HIN
Comedy se acha to gana ga let ho bhai tumvery good voice	HIN
Bahut bariya se gabu ho	MAG
Kucho me baag khe naa le	MAG
Kha se hu ji	MAG
Nalanda se kaa	MAG
Bhaiya kuch words aapka bhut emotional lga	HIN
Up Bihar wale jio	HIN
Bhut maja aaya	HIN
Bhai sahab aapke sanskar bhot achhe hai respect u bro	HIN
Pyaar haluaaaaaa hi re😜😜	MAG
Bahut sahi salah dehla ha	MAG
Bhut accha massage diye bhai  Woow	HIN
VP bhai koi ek old song gaao please bhai please	HIN
Ka BolLu 😀😀😀😀😀😀😀	MAG
Maza aa gelo ki ❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️👍👍👍👍	MAG
Itihaas banabe ke hai😀😀😀😀😀😀😀😀😀😀😀	MAG
Lekin larki bhaga ke n ji n🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏	MAG
Sach m bhai jigar hona chahiye lekin gharvalo k samne ye jigar har jata h anyway nice message	HIN
Bhagale mein fayda hai ho Na toh ladte ladte ladkiya bida ho jayte	HIN
जय हो बिहार के लाल दोनो Bhaiya ke 🙏🙏🙏	HIN
Are bhaiva Garda uda dio yaar 😊😊🙏🙏	MAG
Bahut achha video	HIN
Bahut hi achchha kar rhe hai Bhai	HIN
बिहार के कउन जिला में तोरा घर हओ भाई?	MAG
Mirror me dikh raha hai water bottle me daru mix kar ke rakha hai😂😂😂	HIN
प्यार की परिभाषा बताने के लिए बहुत बहुत धन्यवाद्	HIN
Sir aap dono ka fan ho gaya😀😀	HIN
Vp bhai jindabad	HIN
Marde aap lajawab hai ho	HIN
Aap dono ki jodi bihar ko aage le jayegi	HIN
bhaiya bahut sara pyar aap logo ka, hm akele delhi rhte hain, aur av aapka do din pehle video dekhe hain, ghr ki yaad aa gai thankewhh so muchh, apka dono ka acting lajawab hai, aise hi entertain krte rhiye	HIN
Nice bhiya ise kitno ki jindgi khushl ho jayegi kitne log barbad hone se bach jayenge	HIN
लंगटे रही रे😂😂😂😂	MAG
Jan bitran delar ke rasan bitran me ho rahe dhandhali pe video banao bhai	HIN
9:00 बिसलेरी के बोत्तल में कोची हो भइया?😂😂	MAG
पापा न बोललथिन हल टीवी में देखली हल😂😂	MAG
Achha laglau bhiya	MAG
मै आपके चैनल को मिलीयन में देखना चाहते हो	HIN
Ek bihari SB pe bharii	HIN
तोरा दोनो के सामने सलमान खान शारुखखान अमीर खान अजय देवगनसब फैल है जी हमको बिहारी होने पे इतना गरब है कि बता नय सक्लीवो हा जी तोर दोनो के वीडियो देखो हीवो तो मन खुश हो जाहो	MAG
Bahut sundar video hai	HIN
Bihar jindabad 🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏🙏👍👍👍👍👍	HIN
Khud ka video bna rha aur logo ko chutiya bna rha	HIN
Pyar kauchi halua h 🤣🤣🤣	MAG
बाह गुरु गर्दा मचा दिहलअ	MAG
Tohni sab aisan baat kahe Kara hi be	MAG
Bhut accha laglo jee😃😃	MAG
Tum dono ne mujhe pyar k prati himmat badhaya	HIN
Pyar ke liye jigr chahiye	HIN
Mast masti me shi bat smjhna koe aap se sikhe	HIN
मै आपका वीडियो शेयर करता हूं भाई	HIN
Vp bhaiya Jabbar prabhu	MAG
Kishore bhai ki Ismail jindabad	HIN
दुन्हो भाई के हम bhaout बड़ा fan hoon	HIN
गाली रियल में निकल्ल्ल हलवा भाईयो	MAG
Aap ki voice mujhe bhaut acha lagata hai	HIN
वीडियो डार्लिंग  चैनल सब्सक्राइब कर दो	HIN
Dusra jat rhto ta may bap nahi krega why ijt ijt hota	MAG
Aap bahut achha gate ho	HIN
जय हो मौर्य साम्राज्य	HIN
achha hai yaar  mai bihar sharif se hu	HIN
lagge raho tum kapil sharma se aage jao ge	HIN
mai to kapil shsrma show dekhna chhor kar tumhara video dekhne lagga hu	HIN
Gaya bihar ka language hai ho❤❤	HIN
अंतरजातीय विवाह हो लेकिन लड़का लड़की इतना काबिल हो कि उसके परिजन को उसके भविष्य के बारे में चिंता करने की आवश्यकता ना पड़े हिंदू समाज में हमेशा लचीलापन रहा है हमारा समाज इसे भी एक्सेप्ट कर लेगा बशर्ते मां बाप को अपने बच्चे के बारे में फिक्र होती हैं बच्चे को इसका ध्यान रखना चाहिए	HIN
Krishna bhagwan v leke bhagalkhin hal	MAG
बिसलेरी के बोतल में दारु भरले हिये background में 😂	MAG
गलत बात है जात पात मत देखोwrong videowrong message	HIN
Tu tu bahut barihya se bolu hu	MAG
Maan gae guru Jaruri nh ki aap jo faisla lie hain Woh sh ho Agr aisa hai toh ladka ladki jo 2 month se 2 sal tk pyar krte hain Usko kya kahenge Ye v toh ho sakta hai Ladka apko fsa rha hoga Bad me dhoka dega Tb aap kahan jaenge Ma bap kisi bache ka bura nh chahta Aur yahan toh ladki ko been bolne wala usko bhaga le jae Wo kaisa pyar Pyar jodna sikhata hai Todna nh Aaj se toh tmhra jabra fan ho gya vishwajeet bhai Proud	HIN
बहुत अच्छा स्मझाइल्हो भैया	MAG
आप भी मुम्बई में अभिनेता बनने की दौर में हैं ????	HIN
Bahut achha video banaye hai	HIN
Hum bhi jehanabad se hi hai 🙏	HIN
१ लड़की से पेयार वेयार सब छलावा हइ हो	MAG
२ अंतर्जातीय विवाह से जो सिस्टम बना है वो ध्वस्त होगा तो समाज कैसे चलेगा? जरुरी तो नही सब को विवाह के पूर्व किसी से प्यार हो?  	HIN
ये भी जरूरी नही कि जिससे किसी को प्यार हो उसे भी उस से प्यार हो?	HIN
एसे मे अव्यवस्था फैलेगी और जानवरों के भाँति अमर्यादित यौनाचार , क्राइम आदि बढेगा	HIN
Jiyoh bhaiwa garda urrraaa delhin ho	MAG
चाहे वतन से चाहे सनम से	HIN
बहुत बढ़िया प्रस्तुति	HIN
bahut badhiya hawa bhaiya ji tuhu dono ke jodi mast ba tohar video ko dekh ke bahut maja aawala	MAG
Kiya khoob video banate hai maja ke sath social jankari bhi dete hai	HIN
बहुत ही अच्छा	HIN
सब्सक्राइब कर लिया bro	HIN
Black wale bhai sahab Mithun ke jaise lgte hai aur gana achha gate hai	HIN
Ee  Jo bolal bada nu maza aa gail ho  Ehe batwa ladikan log ke samajh aa jai tah ee Jo film mein dikhwat ha nu sab jhuth samajh mein AA jai aur pakad mein aa jai lagal raha babua log  Bihar ke izzat tu log Hawa log  bhagwan tahra sabke lamba umar desh Ant mein eehe kahal chaham ki jiya ho Bihar ke lala jiya tu hazar saal jiya tu hazar saal 	MAG
प्यार एक से होता है ,	HIN
जो दो चार से करता है ,ऊ प्यार नही बल्की खिलौङ करता है	HIN
बहुत सुंदर बहुत बढ़िया	HIN
दोस्त झारखंड में भी maghi बोली जाती है बहुत अच्छा video बनाते हो	HIN
बहुत बढ़िया भइया	HIN
मैं झारखंडी हूं लेकिन मुझे मघई भाषा से बहुत प्यार हो गया	HIN
जय मगधीया	MAG
Gjbbbb	HIN
कभी कभी बहुत बकवास करते हो यार	HIN
भाई दिल जीत लिया	HIN
दोनों स्वर्ण है रे	HIN
ढेर येकरा में सारुख खान बनब तु 😂😂😂😂🥰🥰🥰	MAG
गुड कंटेंट	ENG
मुहवा में मूत देतो रे😜😜	MAG
मुँहवा में मूत देतौ😂	MAG
खाना महंगा भी कर दहु मोदी जी! सब के मोटापा कम हो जतई वाह, मोदी जी वाह	MAG
धीरे-धीरे खाने-पीने का चीज भी कर दिया जाएगा और इसमें हम लोगों को खाने पीने की महत्व बताया जाएगा और हमारा बिहार का ही कोई बच्चा ऐसा आविष्कार करेगा कि आदमी को खाने पीने की जरूरत नहीं होगा सिर्फ हवा से काम चल सकता है 🤦🏻🤔😄😄	HIN
Hum samjh gaye sir aap kahna kya chah rahe hain	HIN
Hum modi ji se namrata purwak request karna chahte hain ki khane-pine ki chiz ko v itna mahnga kardein ki uske jagah koi dusra option khoja ja sake	HIN
Or garibo ko bhukha na rahna pare 😥	HIN
Proud to be a Bihari ❤️❤️❤️	ENG
पेट्रोल का दाम बढ़ रहा है इससे आपको परेशानी है  🤦🏻हां या नहीं 🤔yes ya no	HIN
Teri keh ke lunga, 😂😂😂😂, well explanation 😁😁	HIN
तब त जल्दी से लोग सब के सब सुविधा छिन के आदिमानव बनवा दहू जल्दी विश्वगुरू बन जइतव देश	MAG
तो एक और invention होगा की लोग बिना खाये ही जीवन जी सकेंगे  रोजगार की जरूरत भी नही होगी अच्छे दिन आ गए	HIN
Haa मोदी जी को सरकार में लाने केलिए 44 crpf का जान गया न	HIN
Hame Ek Educated Finance minister chaihiye	HIN
keh ke le liya bhai ne*😂	HIN
Kuchh Samjhdar Log To Ulta Hi samjh gaye honge😂😂😂	HIN
Exactly its my point	ENG
The Knowledge Hunk	ENG
But what about those middle class people and where are those taxes  	ENG
Government say that we have not potential to give jobs then where are those extra taxes	ENG
Jiooo bhai superb acting bro	ENG
State or center dono ko tax km karna chahiye	HIN
Yahi same thought pichhle ek hafte se mere dimag me chal rha haiAur atlast aapke through sun hi liye Electric vehicle ka yug aa chuka haiTesla jaisi company bhi india me ghus chuki hai Pr made in INDIA hme nhi bhulna haiFirst priority to Indian Ab aage aaplog samajhdar hai hi👍	HIN
Length of beard of vodi directly proportional to petrol's price & many more	ENG
Ekdam sahi tarike se explain kiye aap😅🤣😂	HIN
log rhe ya na rhe ye desh aage badhna Chahiye 😂😂	HIN
really sarcastic 😁	ENG
Ek dum mst bole Aap 😊😊😂	HIN
Indirectly modi ki Le li aapne 🤣🤣	HIN
Vah bhai bahut badhiya video banaye hai aap Andhbhakt confuse hai ki video like kare ya dislike 😀😀	HIN
Kat gye bhai ab kya kre !	HIN
Wait krte hai agle election tk	HIN
I am from Barh in bihar	ENG
Tum log modi ko par mot KR ka glat KR ta hii	HIN
Das ko bar bad KR deya	HIN
Ak dien sub ko gulam KR da ga  four year ma	HIN
Chenta mat kro	HIN
Kam bakchodi🤣🤣🤣	HIN
Tum sala forward yahi salo se parahte àaye ho	HIN
Student related issue par bhi video banaiye bhaiya	HIN
Ssc slow process	ENG
Bilkul nahi kadar hogaa sahab,🛠️♒⛏️🕣🛎️🧤🐁	HIN
STUDY पथ	HIN
Troll kiye ki tarif pta v nhi chla???😊😊😊	HIN
Yhi hai asli talent	HIN
Generally mai comment krta nhi hun pr aaj majboor ho Gya aapki tarif krne ko	HIN
Petrol Es duniya mai paryapt matra mai h Burnaie jaisai desh mai apna Company lga kr Es samasya koi dur kr sktai h Essai Employment bhi bdhaiya😃	HIN
Aap samajhte hai pahle berojgari india ko kitna dur le ja raha haizyda politics mat kigye	HIN
Nalanda wale like kre🤗🤗😅😅	HIN
खाने पीने की चीजो का दाम भी इतना बढा देना चाहिए कि लोग  खाने पीने की चीजों के महत्व की समझे और एसा आविष्कार हो कि खाने की जरूरत ही न पड़े 	HIN
इस विडियो का मतलब शायद यही है |	HIN
Bihar me nitish, or kendra me modi sb ko kha jyega desh k population km ho jyega	HIN
Magahi me hi bolhu bhaiya, uhi achha lga ho	MAG
Ee dekho andh bhakt kaglo k andh bhakt banabe k tender lele h ekri	MAG
जो तुम्हें पीछे बोझ लेकर जा रहा है आदमी उससे पूछो कि महंगाई क्या होता है	HIN
Paran pujya modi ji😂😂,dard dikh rha hai awaaz me	HIN
Kesa ho bhiy	HIN
Suno tum log par sirf comedy video acchi lagti hai ok na aur suno tumlog uneducated ho waise hi raho ok jyada gyaan mat baato tum par acchi nahi lagti smgha I know very well of you and your freinds 😂😂😂😂	HIN
हम tumko acche samjhte the but	HIN
Tum bhi बिक gaye	HIN
beta tm log lalu yadav ko bejjat kar sakte ho lekin Modi to modi hai usko thore n kch bol sakte ho	HIN
Such a good man apne Sahi kaha	HIN
Bhai log ap se ye mera binti hai ki kuch aisa kare ki Hume v batery se chalanye wala PM mile us me v bhaut kharcha haiper/h	HIN
Bhiya watch this video pleaseand make a video on this issue	ENG
tm wahi ho nn jo lalu yadav pe video bana k million view laaye ho sharm karo kch bhai	HIN
don't be so biased yaar k tm saamne wale ka galti ko egdam ignore karo	HIN
Bechane par v video banaye ki Karan se Des bech rhe h godiya adani ka	HIN
Prabhu aapka charan spars,  gajab ka explanation diye, ab humko vodi ji pe proud feel ho raha hi	HIN
आईए देखते है कॉमेंट सेक्शन  ज्ञानी लोग क्या कहते है😂	HIN
Commission modi ko tym pe milte rhega A/c to modi sab kiya hua congress ka h Ye Constitution and jo pm k post v congress ka h Jaldi ye v private hote dikhega😂😂😂	HIN
Please support students and make videos on students	ENG
Bhai isliya to government job nahi nikale rahi 	HIN
Aisi machine bnegi Jo hawa se chlti ho🙏🙏😂😂😂😂😁😁	HIN
Modi ji to sab media kharid liye hai aur सारे सरकारी चीज़ प्राइवेट को बेच रहे है	HIN
O mahtwa smjha rhe h or tum chutiya bna rha h	HIN
To phir Gas ke Dam kyu bdha ye bhi lage hath bta do bhai?	HIN
chup kro pgl ho kya	HIN
Nailed it magdhi bhiya	ENG
Ham sab aapke sath h bhyaa	HIN
वाह!भईया  वाह!  एक था कार्यक्रम के बाद ये विडियो भी काफी अच्छा लगा लेकिन आपसे आग्रह है की अगर वो कार्यक्रम दुबारा से चालू हो सके तो जरुर किजीए	HIN
pura mja liye ho bhaitumko to opposition me hona cahiye	HIN
Ab time aa gya h satta palat ka modi ka ab mn bhr gya h ab congress ko chance dia jaega to congress apni imgae sudharne ke lie  aacha kaam kregi wese v congress time pe berojgaari aur mehangai bahut km tha	HIN
Pglo ki kami hai dharti par kal ko bol dena modi ji ne he electric vehicle ban waya hai petrol ka dam badha karAndh bhakti ki v haad hoti hai 🔥etne dino s ap dono ka video dekh rahe hai aaj mud off hogaya esi bakti dekh kar	HIN
Esko bolte hai soft roasting 😁😁😁	HIN
Petrol ka kadar,😀😀😀	HIN
Dil khus delho bhaiya❤️	MAG
Waah waah  kya baat hai janab	HIN
Ab saare sabji khana sab ko mahanga kar de taki khana nahi khaye aur kuch avishkar kar aur n ho to gobar to h n use khaye saare kapde bhi mahange kar de taki kuch kare aur pate pahne	HIN
Waah re scientists waah tum jaise hi mahan purush kisi jarurat hai es duniya me	HIN
तू अंधभक्त निकला , unsubscribe Done 😃	HIN
Andhbhakti ki hadd hai yr tmlog	HIN
